##正文
###第一章
雷波干刑警有些年头了，但他这个刑警与别人大不一样。
十七岁那年，父亲因公殉职。公安局为了照顾烈士子女，将高中刚刚毕业的他招进警队。在征求他的意见时，他毫不犹豫地选择了像父亲那样继续当刑警。不久，他更是自告奋勇，主动要求从事警察职业中最危险的行当――卧底。一转眼，十年过去了，久经考验的雷波入了党，在生与死的考验中早已成为一名出色的卧底警探。
不过，他这次卧底所要面对的敌人却是非同小可。在刑侦处吴处长的秘密指挥下，他已成功打入南江市最大的贩毒团伙内部，取得了大多数毒贩的信任，并且了解到这个贩毒团伙的头目是一个人称”老牛”的大毒枭。尽管他到现在还不知道”老牛”到底是何许人也，但多年积累的经验告诉他，打掉这个特大贩毒团伙已是指日可待。
此刻，雷波被指派同外号叫做”骡子”的小毒贩一起送货外卖――在这个圈子里，流行的称谓便是外号，就算两个非常知心的同伙，也不一定知道对方的真实姓名。
雷波把一辆白色面包车开得飞快，嘴里哼着下流小调，夕阳透过车窗晃过他那张黑里透红的脸。他摇头晃脑，动作粗俗，一望而知是那种没有正当职业，整日游荡于街头巷尾的小”混混儿”。
骡子在这个贩毒团伙中不过是个末流角色，但在入道不久的雷波面前，他还是把胸脯挺得老高，摆出一副大哥的样子。显然，雷波的小调使他很受用，便跟着摇头晃脑地哼，两人不时对视一眼，发出一阵淫邪的笑。
“停车！”
骡子叫了一声，雷波把面包车靠在一条小巷的巷口。
“骡子，还是让我跟你一起去吧。”雷波恳求道。
“不行！这点规矩都不懂！”
骡子蛮横地拒绝了他，跳下车，左右张望着，向小巷深处走去。
雷波无奈地摇了摇头，眼巴巴望着骡子消失在小巷深处。他想趁此机会和陆支队长联系一下，汇报一下最新进展，便下车，甩搭着双手，不紧不慢地向不远处的公用电话走去。
“吴处，是我。……这批货确实是从老牛那里来的。我听他们议论，市里大部分货都是这个老牛整来的……”
雷波嬉皮笑脸地说着。在外人看来，他的表情更像一个玩世不恭的无赖在和自己的老相好调情。
电话里传来了吴处长的声音：“一定要找出这个老牛……雷波，你听我说，能不能把这个团伙一网打尽就看你的了。一定要以大局为重，千万不能因小失大！明白吗？”
“您放心，咱是干什么的？！再给我三天时间，我拎着老牛去见您！”
放下电话，雷波摸出一个五角硬币，”当”地弹到柜台上，吊二浪当、若无其事地回到面包车上。
不久，骡子贼溜溜地从巷子里钻出来，拉开车门跳上来。雷波开动汽车，留意地观察着骡子的表情。
“怎么样，骡子？”
“什么怎么样？”
“还顺利吧？”
“那还能有什么事儿？”
“钱拿到了？”
“没钱能给他货吗？！”
“我看这小子要货够勤的，不是他自己用吧？”
骡子有些恼火了：“打听那么多干什么？好好开车！”
“聊聊天嘛，两个人怪闷的……”雷波装作害怕，嘟哝着。
“你来的时间短，好多规矩不懂！要是黑皮知道你嘴这么碎，早把你废了！”
“你要不说，他哪能知道呢？”雷波干笑。
骡子瞪着一双不大的眼睛，恶狠狠道：“要是我说呢？”
雷波尴尬地咽了口唾沫，讨好地说：“我说骡子，你哪能干那事儿嘛？！虽说咱俩搭伙时间不长，但我看出来了，你这人讲义气，够朋友！”
这话骡子听了舒服，不无得意地把头扭向窗外。
“哎，骡子，你见过老牛吗？”雷波突然问道。
骡子不禁一惊，死盯住雷波逼问道：“你……你从哪儿听说老牛的？”
雷波笑笑，不以为然地说：“得了！骡子，谁不知道老牛才是咱们真正的老大呀！黑皮也得听他的。”
“雷波，我看你那舌头在嘴里呆不长了！”骡子作色道。
“看你说的！我把嘴闭上还不行吗？”
雷波从反光镜中看了骡子一眼，见他神情如此紧张，便知道很难从他嘴里再问出什么，也就闭口不语了。
沉默良久，骡子突然叹息一声，道：“谁也不知道老牛，就连黑皮也不一定见过他。”
雷波顿时来了兴致，套话道：“你说得可够悬乎的。莫非他是个鬼？”
骡子不屑地白了雷波一眼，认为他的问话简直就是少见多怪：“干咱们这一行的，你还不知道吗？就算是走个头碰头，脸对脸，你都不知道他到底是谁。”
“说得也是，到现在我还不知道你的真名呢。”
“还是不知道的好。”
看看话不投机，雷波转了话题：“骡子，昨天你说要去趟医院，怎么？有人住院哪？”
骡子一听这话，神色顿时黯淡下去，叹息一声：“唉，是我妹妹……”
“怎么回事儿？”雷波关切地问。
“得了癌症。”
“哟！那……你干这个，是为了她吧？”
“是呀，刀口上舔血的活儿，要不是被逼急了，谁他妈干？”
雷波突然对骡子产生了一丝同情。他不愿再问下去，加大油门，面包车驶出城区。暮色苍茫之中，他们来到市郊一处偏僻的农家小院。
“啊――！”
车刚刚停稳，正要下车，一个少女凄惨的叫声突然从正房传了出来。
“怎么回事？”雷波急问。
骡子不以为然：“还用问吗？黑皮他们又带妞儿来了！”
进到院里，屋里突然起了一阵混乱，就听有人惊叫：“他妈的，死了！”
其他人嘲讽道：“你小子还没这么大本事吧？！”
“不信你们进去看看，气儿都没了！”
黑皮不以为然地说：“行啦，行啦，嚷什么？！抬到厢房去！等后半夜找个地方埋了！”
雷波和骡子对视一眼，正要进屋，门开了，两个小毒贩抬着一个昏死的少女走了出来。前面的高个子看到骡子和雷波，嬉笑道：“骡子，你们回来啦？”
骡子点了点头没吭声，雷波却假装好奇地问道：“这是……？”
“下午才弄回来的妞儿，还真他妈是个雏儿！大哥开的苞儿，弟兄们人人有份，可惜太他妈不经折腾，死了！”那个毒贩淫笑着说。
雷波强压悲痛，想上前看清少女的面容。不想黑皮悄然从屋里走了出来，他阴冷地笑道：“刚死，还冒热气儿呢。你要是想，还可以接着玩儿！哈哈――！”
幸亏天色较暗，看不清雷波脸上的怒火。他咽了口唾沫，干笑道：“大哥，兄弟可不敢。”
说话间，两个毒贩将少女抬进了偏房。
进了屋，骡子把身上的钱掏出来，递到黑皮手中：“今天生意不好。只出了6份货，这是三千三百块……”
黑皮眉头一皱，翻着眼皮问道：“生意不好？”
“是呀，风声太紧，好多老户都跑了……”
“风声紧？”黑皮冷笑一声，缓缓说道：“那别人怎么做的？你看人家老刚子，拿回来一万六，就连二狼也他妈的卖了六千多！”
“大哥，我……”骡子有些慌了神儿，将求救的目光投向雷波。
雷波上前解释：“大哥，他说的全是真的，确实好多人都没找到。”
“一边呆着去！谁的裤裆没缝好露出个你来！这儿还没你说话的份儿！”黑皮的脸上阴沉如水。
雷波看看黑皮，再看看骡子，有些不知所措。
这时，两名毒贩咋咋唬唬地回来，其中外号叫老刚子的大声笑道：“大哥，你说二狼他什么眼神儿，那妞儿还喘气儿呢！”
“我哪知道她装的……大哥……？”
二狼说着，突然发现屋里气氛不对，便连忙打住。
黑皮死死盯住骡子的脸，冷笑一声道：“骡子，你可别跟我玩花活！”。
“大哥，我没……！”骡子满脸恐慌。
黑皮没理骡子，侧着脸对雷波道：“你先出去！”
雷波犹豫了一下，正要说什么，早被其他几个毒贩推出了房门。
他隔着门缝向屋里望去，只见骡子噗通一声跪在黑皮面前，不住声地哀求道：“大哥，你就饶了我吧，看在这些年我一直跟着你卖命的份儿上，大哥……！”
“二狼，老刚子，搜他！”黑皮命令道。
二狼等人恶狼一般扑上去，把骡子按倒在地，老刚子从骡子的裤腰里很快便摸出一卷钞票，讨好般地递到黑皮手中。骡子一看顿时傻了，爬到黑皮脚下苦苦哀求：
“大哥，这钱算是我借的，我是想给我妹妹治病……！”
黑皮一脚把他踢翻，冷笑道：“给你妹妹治病？把她带来，我给她治不就行了？！”
“大哥，你就饶了我吧，下次再也不敢了大哥！”
“哼！你还有下次？！”
“大哥，我跟你这么长时间，求你了……！”
“少废话！”
“嗖！”一把锃亮的尖刀插在骡子面前的砖缝里。
“你知道该怎么办？”
骡子冷汗直流，颤抖着手抓过尖刀。他当然知道，如果今天不自断一指，怕是很难走出这间房屋了。他抬起头，望了众人一眼，咬一咬牙猛地握住尖刀，从地上爬起来，把左手五指摊开放到桌上……
雷波不忍再看，骡子贩毒作孽，这也许就是报应吧。他心里惦记着那个惨遭蹂躏的少女，踮着脚尖快步向偏房走去。偏房的门虚掩着，他回头向正房望了一眼，轻轻推门而入。借着微弱的星光，雷波终于在一堆柴草里发现了衣衫褴褛的女孩，只见她身子蜷缩成一团，气息奄奄，柴草上染着鲜的血迹。
雷波蹲下，轻轻摇着女孩，呼唤道：“姑娘，姑娘……！”
那女孩却是一动不动。雷波连忙伸手去探她的鼻息，呼吸尚在，他稍感放心，急忙脱下自己的外衣想给女孩披上。
正在这时，女孩呻吟了一声，缓缓睁开迷离的双眼。朦胧夜色之中，她看到一个赤裸着上身的男人正在向自己扑来，惊惧中，发出一声非人类的尖叫。
“啊――啊――！”
雷波急忙去捂她的嘴，谁知这一下她却越发剧烈地挣扎起来，一边躲避一边拳打脚踢。
“姑娘，你别再叫好不好！你听我说……！”
雷波话音未落，电灯亮了，紧接着传来二狼的声音：“小子，你可够温柔的啊！”
雷波猛一回头，正与二狼的目光相遇，那目光中充满了狐疑。雷波心中一紧，强迫自己镇静下来，换上一幅猥琐的表情，自嘲道：“二狼，过来帮一把。他妈的！小丫头闹腾得还挺厉害！”
二狼的警惕并没有因此而放松，他上前猛地给了女孩两个耳光，大吼道：“别他妈嚎了！找死哪你！”
说着，凶狠地将女孩的双手举过头顶，摁在地上，以命令的口气对雷波叫道：“小子，上啊！”
雷波心中一凉，不禁暗暗叫苦。他的目光掠过女孩惊恐万状的脸，吴处长的交待再次回荡于他的耳际――这次你的任务是把幕后那个老牛给我揪出来，把这个贩毒团伙一网打尽。千万不能因小失大，更不能轻易暴露你的身份！
可现实却把他逼上了绝路。什么是小？什么是大？在这种紧要关头，难道还有什么比正义和良知，比一个女孩的贞操和生命更重要的吗？！
“怎么？小子，不忍心呀？大哥早就看出你不是什么好东西！你他妈不会是条子吧？”这时，二狼的声音打断了雷波的回忆。
“条子？你看我像条子吗？”
雷波龇牙一笑，猛地抽出了自己的腰带。他猥亵笑道：“二狼，我今天就上了她，别让你小子看扁了哥们！”
说着，猛地扑了过去。女孩发出一声绝望而惨烈的尖叫，当即昏死过去。
与女孩子一起昏死过去的还有一个人，那就是二狼。因为雷波并没有扑向女孩，而是挥舞着皮带狠狠地抽到二狼的脸上。紧接着，一记铁拳落到二狼的太阳穴上，二狼甚至还未来得及哼一声，便直挺挺在倒了下去。雷波迅猛地跳起来，闪电般探手拧住了二狼的脖子，只听”喀吧”一声，二狼嘴里淌出一股浓浓的鲜血……
也就在这同时，骡子捂着流血不止的左手，被黑皮一脚从正房踹了出来。
“给我远远地滚！要让老子再见到你，你别想活着离开南江！”
雷波一阵紧张，料定黑皮很快就会过来查看情况。他明白，这次卧底行动只能到此为止了，于是他把二狼拖进黑暗的角落，迅速脱下皮鞋，扭开鞋后跟，里面赫然露出一个微型发射机。他在脑子里迅速把事件的利弊最后权衡一遍，毅然按下发射机的按钮，红灯开始闪烁……
他把鞋跟扭回原位穿好，正要起身，一抬头，不禁大为惊骇。骡子站在半敞的门外，瞪大一双惊惧的眼睛――显然，雷波的行动已被骡子尽收眼底。不过让雷波感到庆幸的是，骡子并没有大吵大嚷，而是捂着自己的手，没命地窜出了院门。
雷波长出了一口气，上前抱起女孩摇着：“姑娘，快醒醒，快醒醒啊！”
女孩发出一声沉闷的低吟，终于睁开了泪眼。雷波正要向她解释，那女孩却不知从哪里来的力气，拼命挣扎着跳了起来，发疯般地对他又踢又打，嘴里大声哭喊道：“滚开！你滚开！你们这些流氓！”
雷波的心一沉，从女孩那呆滞的眼神儿判断，她显然有些神智错乱。
“二狼，雷波，你们俩有完没完，闹得鸡飞狗跳这么大动静！”
黑皮骂骂咧咧地走了过来。
雷波连忙提着裤子，探身出门道：“大哥，这丫头叫得厉害，一个人还真干不了。您放心，最多再有十分钟，二狼就完事了……”
“这狗日的二狼，让他过来盯着点，怎么又他妈干上了！”
雷波淫邪地笑着：“总不能让他半途下马吧……”
“黑皮想了想：“好，让他狗日的快点儿。完事儿都过来，我他妈的得给你们好好讲讲什么是规矩！”
当然，黑皮的规矩没有讲成。十分钟后，一副冷冰冰的手铐铐住了他那双罪恶的手。这次抓捕行动是由吴处长亲自指挥的，除了骡子侥幸逃脱，不知去向以外，黑皮等六名毒贩全部落网。雷波自然也不能例外，他的双手同样被铐在警车的铁拦上，用绝望的目光望着垂头丧气的黑皮……
###第二章
初升的阳光照耀着刚刚苏醒的南江市，市公安局的大门在阳光下显得格外威严。
刑侦处长办公室内，雷波正在向吴处长汇报情况。他的目光随着吴处长的踱步而游来游去，脸上带着掩饰不住的遗憾，但话语中却在不停地为自己辩解开脱。
“我也知道这样做不对，可当时的情况根本想不了那么多。我死了没什么，就是不能眼看着那姑娘……吴处，换了谁在那种情况下也得这么做。甭管怎么说，我是个警察呀！”
吴处长停下脚步，翻了雷波一眼：“你还有完没完？这点事儿磨磨叨叨了一早上！”
“吴处，我知道自己的任务！可是，我……我觉得我没什么错！”
“谁说你什么了？我说你错了吗？！”
“我……我看你走来走去的。我不是怕你……这么想吗？”
“雷波，我现在脑子里琢磨的是那个老牛怎么办？这条线怎么续起来？你以为我心里就那么搁不下事儿呀！”
雷波一听顿时来了精神，上前说道：“吴处，这事儿您还交得给我，我另外想辙。从我手里丢的，我绝对负责再拾起来！”
“不行！你已经暴露了。那个叫骡子的跑了，他和你熟，你不能再露面了。”
“吴处，你听我说，没关系，骡子这人其实挺好的，他贩毒完全是迫不得已……”
“我说不行就不行，甭跟我这儿腻乎！去，回家看老太太去！……哎，先洗个澡，换换衣服，隔这么老远都有股馊味儿！”
雷波会心地笑了，拉开门，恰与女刑警梅子撞个满怀。
“梅子，怎么样，医院怎么说？”吴处长焦急地问道。
“我们先去的人民医院，人家说她神经受了刺激，得去精神病院……”
雷波又折了回来：“精神病院？那女孩的精神真的出了问题？”
“是呀，到了精神病院人家就收下了。”梅子看他一眼：“你们可不知道，这一上又哭又闹，扒着车窗就要往外跳，两个人都拉不住。”
“现在怎么样了？”吴处长问。
“还是医院有办法，用皮带捆起来，又打针又灌药的，折腾了好半天才安静下来。我走的时候总算是睡着了。”
雷波不禁恨恨道：“挺好的一个姑娘，就……这帮王八蛋，都该杀！”
正说着，刑警汪永建走进来。他和雷波开玩笑说：“雷哥，看你给兄弟们找得这好活儿！”
“怎么？是不是牙口太硬？”雷波反问道。
“死活就是不张嘴！特别是那个刘会，他哪是黑皮呀？简直就是一块硬杂木，又臭又硬！”
“走，你带我去会会他！”雷波说着，拉着汪永建转身就走。
审讯室里，黑皮摆出一副无赖的架式，眼睛望向一个毫无意义的角落，任凭刑警大李如何发问，他就是一言不发。
“黑皮，你这一套我见得多了！”大李有些沉不住气了：“我告诉你，别以为装死狗我拿你就没辙，我要不把你肚子里那点烂肠子烂肚子掏清楚，我还就不吃这碗饭了！”
黑皮从心底哼了一声，嘴角咧了一咧，连眼皮也懒得抬一下。大李一拍桌子还想继续呵斥，雷波和汪永建推门进来。
“雷哥。”。
听到大李的叫声，黑皮慢慢地抬起头。看到雷波，他脸色一变，由不解到惊慌，由愤怒到悔恨，在短短不足一秒钟的时间里急遽变化。但很快他就控制住了自己的情绪，只有腮边的肌肉急促地跳动了两下。
“黑皮……大哥，怎么？见到小兄弟也不打个招呼呀？”
雷波嘻皮笑脸地凑上前去。
黑皮用愤怒的目光盯了他一眼，不服气地把头扭向一侧。雷波继续油腔滑调地说：“大哥，咱们那点事儿我都招了。你也别绷着了，该说就说吧。”
黑皮气得发昏，嘴唇更是闭成了一条缝。
雷波突然换了一种腔调道：“黑皮，你一个人扛也扛不住啊。其他兄弟都紧着往外倒，我怕他们合起伙来往你身上泼脏水。到时候你一个人吃枪子儿，黄泉路上走着，那多孤单呀！”
黑皮腮边的肌肉又快速跳动了两下，眼皮睁开。
“黑皮大哥，我说的可都是实诚话，是掏心窝子的话。不管怎么说，我也跟着你鞍前马后干了一个来月，你那点儿底子也都摸清了。要我说，你怎么也得争取立功表现一下，要不然可就晚了，你说呢？”
黑皮白了他一眼，脑子在急切地思索着。雷波从桌上拿起一盒烟，抽出一支递到黑皮嘴边。黑皮犹豫了一下，还是张开嘴叼住。雷波不经意地与汪永建和大李交换了一个眼神儿，微笑着替他点燃。
待黑皮深深地吸了一口，雷波突然发问：“说吧，老牛到底是谁？！”
黑皮浑身一颤，紧接着就是一阵剧烈的咳嗽，嘴里的香烟也随声落地――显然他对这个问题毫无心里准备。
雷波暗自得意，替黑皮捡起烟，再次送到他嘴里，顺势靠近问道：“怎么，一提老牛你就怕成这样？他不会是如来佛祖吧？”
黑皮不敢正视雷波，脸冒出一层细细的汗珠。雷波还想继续问下去，突然听到身后门响。
“雷波，你出来一下！”
吴处长的声音从门外传来。
雷波回头望去，就见吴处长陪同一个面皮白净，衣冠楚楚的中年男子站在门外。那人生就一张似乎永远挂满迷人微笑的脸，显得格外温文尔雅，气质不凡。此刻，他正用极富亲和力的目光审视着审讯室里的情况，目光不经意地滑过黑皮，落在雷波脸上。
雷波不禁有些懊恼，埋怨吴处来的不是时候。
“吴处，什么事呀？”
雷波说着，眼睛却没有离开那位中年男子。说老实话，雷波在看到对方第一眼的时候，便被他身上透出的那种成熟与自信吸引了。雷波心想，此人一定大有来头。
“来来来，我来介绍一下。”吴处指着中年男人向雷波介绍说：“这位是大远集团的董事长，唐明，唐总经理。”随即，他又指着雷波道：“这就是你要见的雷波，我们的孤胆英雄。”
未等雷波伸手，唐明已经抢先一把将他的手握住，上下打量道：“佩服，真是佩服！”
“你就是大远集团的……老总？”雷波的脸上现出惊异之色：“这么年轻？真没想到。我还以为做到你这份儿上的人都是……”
不等他把话说完，唐明哈哈大笑起来。
“哈哈……，小雷，可真有你的。”
“雷波，唐总可是点名要见见你呀。人家企业送来不少慰问品，还说要在咱们这儿建立个什么基金……？”
“来之前我给市私营企业家协会老刘打了个电话，”唐明接口道：“想拿出一笔钱，设立一个英雄奖励基金，专门奖励像你这样的有功人员。”
雷波不好意思地说：“我算不了什么，工作嘛，干得就是这个。”
“谦虚，太谦虚了！吴处，这也是英雄的一种品质吧？啊？哈哈。”
唐明笑起来很是爽朗，这使得他在让人感受到他的巨大魅力的同时，又不会觉得他过于张扬。笑毕，他掏出一张名片递给雷波。
“雷警官，今天咱们算是认识了，今后就当朋友一样交，怎么样？”
“我一个小警察，怕是……”
“看你说的……不过，我的朋友可都是出类拔萃的人哟，甭管哪一行，三教九流，只要是人尖子，我都愿意交。赶明儿我专门给你操持一场，把市里那些上档次的主儿都给你叫来，大家认识认识。”
雷波局促不安地说“哟，那可不敢当，咱哪能跟人家……？”
“什么都甭说了，我这个人怎么样以后你就知道了。吴处长对我应该了解，有事给我打电话。甭管什么事儿，只要是我能办的，只管说！”
说罢，与雷波握手告别。
“吴处，谢谢您介绍我和雷波认识，改天咱们好好坐坐。再见。”
雷波望着他的身影消失在楼梯口，低头看着手里的名片。洁白的名片上只有一行黑字：“你可以交心的朋友，唐明。”
“这个唐明，还挺能整事儿啊。”雷波笑道。
吴处长感慨说：“越是大老板其实越谦虚，人家到了一定的档次，知道什么是实，什么是虚。暴发户们玩儿的那些花里胡哨的东西，在人家这儿不屑玩儿，也用不着玩。”
雷波点头：“以前总听人说起这个唐总，就是没见过。想不到他竟然这么年轻……”
“是啊，大远集团这两年算是抓住机遇了，一下子就发得没边了，听说光合资公司就有五六家。”
“他消息可够灵的。昨天晚上的行动，他怎么一大早就知道了？”
吴处长看他一眼：“你是真不知道啊还是装傻呀？”
“我……我知道什么？”雷波一脸莫名其妙。
“你真的不知道他是谁的公子？”
“谁？”
“唐市长啊！”
雷波再一次愣了，好半天才自嘲一笑。说实话，他是个出色的卧底刑警，对穷凶极恶的犯罪团伙可谓了若指掌，但对市里一般的社会关系网却素来是不闻不问。要不是吴处长这么说，他还真不知道，大名鼎鼎的企业家唐明，竟是唐市长唐然的公子。
经过这样一打岔，黑皮的嘴巴重新又封了起来，再问什么都是一问三不知，要莫就是一言不发。没办法，雷波只得放弃努力。在吴处长一再的催促之下，他答应尽快回家。
吃过午饭，雷波回到宿舍换了一身衣服，对着镜子刻意收拾了一番。镜子里的他精神百倍，英姿勃发，与昨天那个猥琐的江湖混混儿简直判若两人。离开公安局，他在街边买了一些水果，随即拦下一辆出租车，径直驶向精神病院。
走廊里静悄悄的，并不像电影中演的那样充斥着尖叫和恐怖。雷波四下打听，终于找到了那个女孩的病房。女孩此刻已经彻底安静下来，她侧身躺在床上睡着了，脸色看上去有些发青。
雷波小心翼翼地走过去，把水果轻轻放到床头，开始仔细打量着女孩的脸。这还是雷波第一次看清这张脸，没想到她的容貌竟是如此清秀美丽，真可谓天生丽质，若不是经历了这次可怕的身心蹂躏，她的生活绝对应该是无忧无虑、充满了阳光。
就在雷波出神儿的时候，一位女医生推门进来。她疑惑地问：“你干嘛的？”
“我……我来看看。”雷波问：“您是她的主治医生？”
“对，我负责她的治疗，你叫我宋医生就可以了。”
宋医生板着面孔埋怨道：“你可算是来了！你们这些当家属的也真是的！这么长时间也不打个照面！”
“我……工作忙。”雷波知道宋医生把自己当成病人家属了。
“忙？谁不忙？再忙也不能不管病人哪！”宋医生白他一眼，戴上听诊器，随口问：“你是她丈夫吧？”
“我？”雷波连忙否认：“不，我……是她哥。”
“我说呀，你们这些当亲人的，这种时候更应该多关心她，安慰她，让她觉得活着还有温暖。你想想，她愿意出这种事儿吗？她是受害者，你们得……”
雷波觉得这位女医生实在有些聒噪，便打断她道：“是，是我错了。”
“得了，知道错就行了。病人刚打了镇静剂，睡着了，你改个时间再来吧。”
雷波答应一声，正要走，又被宋医生叫住：“哎，对了，你妹妹叫什么名字？公安局的也不知道，老用代号也不是回事儿呀！”
雷波一怔，支吾道：“她……她……我也不知道。”
“什么？你……”宋医生用怀疑的目光望着雷波：“你这是什么话？连自己的亲妹妹也……”
雷波只得说出烊话：“我不是她哥哥，她也不是我妹妹。是我把她救出来的。”
女医生终于明白了：“哦，你是警察？”
雷波点了点头。
“那你刚才干嘛瞎答应？”
雷波一时语塞，好一会儿才试探地问：“医生，她……她能好吧？”
“唉，难说！你想啊，身体上受那么大罪，精神上得多大的刺激呀！可惜了，这么年轻……”宋医生指着那兜水果，用下命令般的口气说：“这个她吃不了！饭还得好几个人按着灌流食呢！带走吧。”
雷波望着女孩漂亮的脸，茫然地呆立良久。最后，他叹了一口气，提起水果向外走去。他感觉自己被压抑得透不过气来，不知是因为眼前的女孩，还是因为那个神龙见首不见尾的老牛。
出了医院大门，雷波招手叫过一辆出租车。
“您去哪儿？小伙子。”
待他钻进汽车，司机礼貌地问。
“永安小区，一直往前开。”
雷波说着，女孩清秀的面容再次浮现在眼前，这使他显得有些茫然。
“看病人吧？而且，医生还不让你见，对吧？”司机好像猜透了雷波心思。
“啊……是呀！”雷波愣了一下，心不在焉地答道。
那司机得意起来；”我就说嘛，一看你这样子就猜到了。唉，他妈的这年头真不公平，不管你在单位牛有多大，说让你下岗不过是一觉醒来的事。我这几年在医院门口拉活儿，什么样的没见过，所以小伙子，哥哥教你一手，看单位的领导绝对不能拎这种烂苹果……”
雷波哑然失笑，他不想和司机多费唾沫，便随声附和道：“是啊，还是干你们这行好，舒舒服服，冬天有暖气，夏天有凉风，想干多干点，不想干少跑点，钱也不少挣……”
那司机一听，连连摇头道：“钱不少挣？你看满大街这么多车，能挣上钱吗？好嘛，这一上路，谁都是大爷。罚款的、砸罐的，绑票的，全都来了！舒服？咳，凑合着过日子罢了！”
“甭管怎么说，要是我真下了岗，就来给你跑车，你雇我吗？”
司机看了他一眼，笑道：“别逗了，给我跑车？不瞒您说啊，我这是在服刑呢！”
“服刑？！”雷波条件反射般地心头一懔。
“是呀，五年有期！”
“你……？怎么回事？”雷波追问。
“其实也没什么大事儿，就为了一句话。”
“你跟人打架了？”
“没有……我们家邻居小三，上学的时候老抄我作业，连自己名字都写不好的一主儿，前几年不知怎么的就发了。回到家那叫一个牛！老邻居们谁都瞧不上眼了。跟我说，看你现在穷的！趁早把工作辞了，给他开车去得了！”
雷波饶有兴致地望着司机。
那司机继续说道：“我一生气，还真把工作给辞了，但没去给他开车。亲戚朋友凑了点钱，买了这辆旧车跑出租。我就不相信我还干不过小三！从打那天起，我就给自己判了五年徒刑！一天干12个钟头，一年干364天，大年初一才给自己放放风！”
听到这儿，雷波才明白了司机所说的”服刑”是怎么回事，他的心情放松下来，赞叹道：“真不容易！”
“可不，人不就活一张脸吗？！”
“那你干过小三了吗？”
“什么干过干不过的，那小子早就进去了！在南边贩毒，估计得崩了！我就寻思嘛，他从小是什么东西，谁不知道？凭什么穿金戴银的？敢情走的是黑道！”司机快意的说。
“还是你好，凭力气吃饭，踏实。”
“可不是吗！所以哥哥才劝你……哎，你是哪个厂的，干什么的？”
“你看呢？”雷波笑嘻嘻地望着司机。
那司机看了半天，终于泄气地摇头道：“看不出来，你这人脸上不带相。”
雷波不无得意地说：“哎，你眼力不错呀！不带相就是我的职业！”
###第三章
这是一套狭窄的单元楼房，一室一厅，光线幽暗。
屋里只有几件陈旧的家具，泛黄的漆面上隐约可见”革委会”的字样。如果说这个家里还有什么可以吸引人的目光的话，那就是卧室迎面墙上那只镶着黑白遗照的镜框――那就是雷波的父亲，兢兢业业一辈子，在一次抓捕行动中壮烈牺牲的老警察。遗照的下面，挂满了各种各样的奖状和奖章，显然那是老人一生鞠躬尽瘁的最好见证。
在父亲的奖章和奖状下面，挂着雷波这些年所获得的荣誉。那是母亲的主意，她想让雷波记住，自己是警察的儿子，永远不要给父亲丢脸。
雷波跨进家门时，一眼便看见母亲艰难地挪着脚步，想给自己倒杯水。方桌上，摆放着一小堆药片，显然老人正准备吃药。雷波急忙上前把母亲扶住，心疼地喊道：“妈……快放下，我来！”
母亲突然见到儿子，脸上顿时浮现出开心的笑容。她回到床上坐定，仔细打量着雷波的脸，嘴里喃喃道：“看看，怎么又瘦了一圈儿！”
“妈，我没事，你看，壮着呢？”雷波朝自己的宽阔的胸膛拍了拍，给老人倒了开水递过去。
借着昏暗的光线，他发现母亲的脸愈发浮肿苍白了，比之几个月前自己离开家门时更显病态。他的心颤抖了一下，差点就落下眼泪。看着老人把药吃下，他才稳定住情绪，强作欢颜道：“妈，这一阵儿您的病……？”
“咳，还不是老样子？你买这么些水果干什么？我又不爱吃。”
“我好几个月也回不来一趟，家里哪能没点儿水果呢？”雷波尴尬地笑道。
“你回不回来都一样，小汪那孩子每天都来。大妈长大妈短的，哄着我高兴。”
“那也不如您亲生儿子呀！”雷波鼻子一酸。
“出差回来了？任务完成了？”
“这不，刚办完一个大案子，吴处长让我回来陪你歇两天。”
“这个老陆也真是的！我这么一大把年纪了，还要人陪着？”
“妈，我看你这脸好像更肿了，这回说什么也得到医院去了。”
“我这不是有药吗？去了还不是开这些药回来吃？”
“那可不行！人家杜医生让咱们半个月去复查一次，我这一忙，都拖了快俩月了！”
“我的病我自个儿知道。快说说，这次又办了个什么案子？”
“妈，你就别问这问那的了，反正跟您这么说吧，又打掉了一个团伙。”
“噢，你看我都老糊涂了，怎么把你们的纪律给忘了……”老人笑着，顿了一下突然问道：“那这次又该得个什么功了？”
“吴处长说，这回要报就给我报个二等功，还没准的事呢？”
说这话时，雷波感到心里有些不自在。按照预定计划，这次任务应该说是流产了，毕竟行动的目标是照着老牛去的，是要一网打尽。如今，大毒枭漏网了，自己就算拿到二等功，也不是那么理直气壮。
母亲不知道他的心思，听后惊喜万分。她抚着儿子的头问：“二等功？这次怎么得这么大的功？是不是动刀动枪了？”
雷波不想再继续这个话题，敷衍了母亲几句便躺倒在床上。母亲心疼地看了儿子一会儿，精神似乎一下子好了许多，竟然蹒跚着拉开柜门，取出一套陈旧的警服，仔细放到床上，用手抚摸着帽子上的警徽，嘴里唠叨着：“你爸爸这回又该高兴了！”
雷波默默地望着操劳的母亲，随即把目光转向父亲的遗像。
立功人员名单很顺利就批下来了，雷波是惟一的二等功荣获者。局里召开庆功表彰大会这一天，天气格外晴朗，全局上下，每个人的脸上都洋溢着掩饰不住的喜庆之色。
大礼堂内座无虚席，当雷波和专案组的战友们走进礼堂时，全场报之以雷鸣久般的掌声。
“唐市长，那就是雷波。”陈局长兴奋地向市长唐然介绍说。
唐然端坐在主席台正中，留意地望着雷波，赞叹道：“小伙子挺年轻嘛。”
“今年28岁，却是个有着11年警龄的老刑警了。”
“像这样的好小伙子一定要好好珍惜。出生入死，不容易呀。”
“那是，那是。”
表彰大会原本进行得很顺利，政治处刘主任宣布”3.11特大贩毒团伙案专案组”荣立集体一等功时，全埸再次爆发出热烈的掌声。专案组成员们更是情不自禁地拥抱在一起，有几位老同志甚至淌下了激动的泪水。
“现在，我宣读个人立功名单……”
这无疑是更让人兴奋的时刻，专案组全体成员无不翘首以待。可就在这时，一直负责预审工作的大李急匆匆地站上主席台，他先是小声向刘主任耳语了几句，刘主任脸色大变，当即停止了名单的宣读，和大李一起来到陈局长身后，三个人头对头小声嘀咕着什么。
干警们明白，一定是发生了不同寻常的事，专案组成员更是满腹狐疑。汪永建捅了捅雷波，小声道：“雷哥，你说是不是黑皮把老牛给供出来了？”
“我看不像……弄不好是黑皮那小子跑了？”雷波担忧道。
“不可能！除非他能上天入地。……我看，没准是骡子被抓回来了……”
不等汪永建说完，雷波便制止了他，二人的目光回到台上。只见陈局长慢慢起身，用略带沙哑的声音宣布：
“同志们，由于出现了新的情况，今天的表彰大会暂时停止！立功名单将延期宣布！”
此言一出，会埸顿时大乱，嗡嗡的议论声越来越强。
待大家垂头丧气地回到刑警队，雷波便被吴处长叫走了。当时，吴处长的脸色很是不好，他声音不大但却十分严厉：
“雷波，你到我办公室来！马上！！”
说罢，掉头就走。
大家都和雷波一样，丈二的和尚摸不着头脑，谁也不知道吴处长那张铁青的脸，和这句冷冰冰的话对雷波意味着什么。
雷波忐忑不安地来到刑侦处办公室，吴处长怦地一下把门关死，随即将一叠厚厚的笔录”啪”地拍在桌上。
“雷波，你给我说清楚，这到底是怎么回事？！”
“我？我怎么啦？”
雷波大惑不解，他拿起笔录急急翻看起来。原来，以黑皮为首的六名毒贩招认了轮奸少女的犯罪事实，但他们不约而同，一口咬定雷波也参与了此事！
看到这儿，雷波不由得失声笑了起来：“咳，我还当出了多大的事儿呢？就这个，也值当得……？”
吴处长生气地敲着桌子：“雷波，你还笑得出来？！”
“身正不怕影子歪，我没干过的事儿，谁说也成不了真的！”
“甭管是真是假，现在已经成了事儿了！”
“这还不清楚吗？诬陷！他们纯粹是乱咬！”
“要说一个黑皮乱咬你，我相信。可现在是六个嫌疑人口径都一致，这怎么解释？”
“串供呗！”
“串供？从打一抓进来，就完全隔离了，我问你，怎么串？”
“那我不知道，反正我没干！”
雷波说罢，赌气一屁股坐在沙发上。
吴处长见雷波这样，心里更是着急：“雷波，现在可不是赌气的时候，你得洗清自己、证明自己！”
哪知雷波比他更急，嚯地跳将起来，大声嚷道：“我去找他们！一个一个问，看谁还敢给我胡说八道！”
说罢，拔腿就往外走。
“你给我回来！”
吴处长一拍桌子吼道：“你还嫌不够乱哪！你去？你有权去吗？这种时候你还能接触嫌疑人吗？”
雷波一下子愣住了。好半天才喃喃问道：“那……那怎么办？难道我就……？”
吴处长把雷波按到沙发上，尽量心平气和地问：“雷波，你跟我说实话，当时你……？”
雷波一下子又跳了起来，红着眼道：“吴处，要是连您也不相信我，那我可就真的跳进了黄河也洗不清了。”
“我并没说不相信你嘛。事情既然出来了，就得弄清楚。你再好好回忆一下，你和那女孩儿单独在一起的时候，还有谁进来过？”
“我不是都讲过了吗？除了二狼，再没有别人了……”
“可是现在二狼被你扭断了脖子，死无对证了。”
雷波争辩道：“那也好办，去找那个女孩儿一问不就清楚了。要是她也指控我，我什么都不说，随你们便！”
吴处长勉强点了点头，叹气道：“事情早晚会闹清楚，现在我只想明明白白地知道，我手下的人到底给没给我丢脸？”
雷波眼中泛着红潮说：“吴处，这个你尽管放心，我雷波跟了你十一年，一直站得正行得端！我今天用党性保证，用头上这颗警徽保证，绝没有发生过那种事。他妈的，参与轮奸？我雷波是那种人吗？”
看雷波说得诚恳，吴处长拍拍他的肩膀：“行，雷波，有你这种话我就放心了。不过，仅仅说服我显然是不够的。刚才我在局长面前拍了胸脯，下了保证，他才同意先由咱们处自行调查。”
“那好，咱们马上去精神病院！”
刚一出屋，汪永建和其他弟兄便一齐迎了上来，七嘴八舌地打听到底出了什么事。吴处长不便多说，只让汪永建把车开到楼下。
上了车，在汪永建的一再追问下，雷波才把情况简单说了。汪永建和他最初的反应一样，听罢大不以为然。他笑道：“咳，我还当天塌了呢？那种人的话咱们也信？”
雷波自嘲地说：“没办法，这叫好汉架不住群狼！”
汪永建把车开出公安局大院，回过头开玩笑地说：“雷哥，要是那女孩儿仍然神志不清，嘿嘿，你可要倒血霉了。”
雷波苦笑道：“那我只能喊一嗓子――苍天作证啊！”
吴处长瞪他们一眼，不无担忧地说：“雷波，咱们是警察，只认证据不认人，这一点你是知道的。要是咱们自己拿不出有力的证据，那督察可就要出面了。”
雷波梗着脖子道：“我知道，甭管谁出面我都不怕，怕的就是不调查。哼，局里这次要是不查，我自个儿也得查个底儿掉！你们想啊，这口黑锅我背得起吗？”
汪永建道：“我倒不担心别的，我担心大妈那儿……”
雷波叹了口气，叮嘱汪永建道：“哎，这事儿可不能让我妈知道，就她那身子骨，搞不好非得……我出来的时候答应过她，给他带回一个二等功，这会儿正在家里等着呢。”
说到这儿，他的眼神中掠过一丝忧郁。
来到精神病院，刚一跨进住院部大楼，便发现气氛有些不对。几名医护人员从那位少女的病房慌里慌张地走出来，个个表情紧张。雷波一眼认出为首的那位女医生，于是上前打招呼道：
“宋医生。”
宋医生停住脚步，看了半天才认出雷波。她像见到救星一样，急急道：“哎哟，你怎么才来呀。你们的病人今天一大早就跑了！”
对于雷波来说，这句话不啻于晴天霹雳。
“什么？跑了？！”
###第四章
女孩是跑了，一大早就跑了。
宋医生介绍说，经过这些天的治疗，女孩的病情已经基本上得到了控制，所以医护人员也有些放松警惕。今天一大早，护士例行送药，就发现少女不在病房。护士想当然地认为她可能去了花园，也没往心里去。直到宋医生上班后查房，依然不见她的踪影，大家才有了不祥的预感。派人四下寻找，找遍了医院的每个角落，哪里还有少女的影子？
听到这儿，雷波一下子急了，他跳起来，口口声声要找院长讨个说法。宋医生也示弱，她说找谁也不管用，这种连家属都没有的病人，医院当初收下已经是很讲人道主义了，要想医院对她负责就得先把拖欠的住院费交清！
雷波还想吵闹下去，却被吴处长拦住：“人已经丢了，追究责任那是后话。现在的当务之急是尽快把女孩找回来！”
雷波忧心忡忡道：“找回来？怎么找？咱们是知道她姓甚名谁呀，还是知道她住在哪儿，在哪个单位上班？咱们什么都不知道，怎么找？！”
汪永建插嘴：“依我看啊，不如到小姐堆儿里查查，没准儿能有线索。我估摸着，这女孩也不是什么好人。”
虽然汪永建的话有些牵强，但在毫无头绪的情况下也不失为一条可行的路子。考虑到事实查清之前，雷波不能继续留在刑警队这个现实，吴处长当即决定暂时将他安排到治安科，期望能在扫黄行动中有所斩获。
治安科于科长早就有意把雷波从刑警队挖过来，利用他的善于卧底的特长，打入卖淫嫖娼团伙内部，办成几件有影响的大案。这件事已经和吴处长商量过几次，但每一次刚开个头，吴外长就撇撇嘴说：“杀鸡也用得着牛刀？”，摆摆手就给挡了回来。现在，吴处长不仅亲自把雷波送上门来，而且态度甚是谦恭，口口声声让于科长对雷波多多关照。于科长自然是乐得合不拢嘴了。
于科长把治安科最漂亮的女民警小张叫来，让她给雷波做搭档。他掏出一叠钞票递给雷波，叮嘱说：“这是活动经费，你们带着。但是话要说清楚，这可是公款，只能当引子，不许乱花。”
平时，雷波是死看不上治安队这种工作的。他总认为，只有刑警才称得上是真正的警察，扫黄打非算什么？把浓妆艳抹的小姐从夜总会撵到洗浴中心，再从洗浴中心撵到街边发廊；要莫就是把那些抱着孩子盗卖光盘的农村妇女追得东躲西藏，满大街鸡飞狗跳，那是城管队或者环卫工人都能干的活儿！这种活儿，不仅无法激发他的热情，甚至让他感到多多少少总有那么一丝猥亵的味道。
可眼下，为了找到失踪的女孩，他却不得不放下架子，屈尊就伏。他从于科长于里接过钞票，自嘲道：“我明白，不光这钱是引子，我们俩也是那‘托儿’，来不得半点真的。”
小张此时已是浓妆艳抹，妖冶异常，神情中透着十足的风尘劲儿。她格格一笑，开玩笑道：“感觉怎么样？平时装惯了瘪三，现在突然换上嫖客的行头，是不是觉得特派？”
雷波抖了抖身上的名牌外套，拍拍肚子说：“别说，还真有那么一点感觉。就是没长出老板的肚子，怎么装都不像。”
离开治安科，正要下楼，吴处长迎面走了上来。他上下打量着雷波，好像有些不认识了：“怎么，这么快就进入状态啦？”
雷波耸耸肩道：“是呀。挺好一个刑警，满大街去抓‘鸡’，你说这叫什么事儿呀！”
吴处长笑道：“暂时的，先委屈着点吧。”
“要光是抓‘鸡’也就罢了，还得去逗‘鸡’！吴处，你说治安科的活儿怎么这么无聊啊！”
说着，看了小张一眼，情知言语不当，当即打住。
“甭发牢骚了，什么活儿不都得有人干吗？”吴处长安慰说：“又不是让你一辈子干这个。等找到那个女孩，把事情查清楚，你马上回来。我保证哪个案子大，让你上哪个案子，哪儿危险让你往哪儿去。”
雷波摇头道：“话是这么说，可人海茫茫的，怎么找啊？”
“咱是干什么的？不就是找人的吗？！你放心，我让小汪他们组把手头的案子放到一边，全力以赴忙活这件事儿。”
“你这么一说，我心里就踏实多了。”
吴处长拍拍他的肩：“没什么不踏实的，赶紧上街吧！”
开车来到街上，望着熙熙攘攘的人群，雷波感到很是茫然。
“小张，这活怎么干呀？我心里一点儿感觉都没有。”
小张白他一眼，略带嘲讽地说：“谦虚呐吧？跟你们刑侦上比起来，这还不是小菜一碟？”
雷波没听出她话中的本意，反而一拍方向盘，说：“不一样，干刑侦那多来劲儿呀！不瞒你说，越难的案子越上瘾，刺激！特别是让你孤身一人打到他们内部去，逗着他们玩儿。那种活儿，想起来就兴奋！比方说这次，多大一个团伙儿呀，差不多一网打尽……”
话说到这儿，雷波突然感到有些丧气，硬生生就把后半截给憋了回去。
小张的兴趣被调了起来，她追问：“雷波，你害怕过没有？跟我说实话。”
雷波想了想：“要说没怕过那是虚的，刀架在脖子上，凉嗖嗖的，从脑瓜顶到尾巴骨‘噌’地一下子，全是鸡皮疙瘩。你说怕不怕？可这种时候怕也没用，要是真怕了那可就真完了。”
“那怎么办？”
“怎么办？演戏呗！没吃过猪肉还没见过猪跑啊？毒贩子咱见得多了，怎么挤眉弄眼咱心里知道，照着样子学呗！”
“要是那些人折腾你、污辱你，你心里怎么想？”
雷波沉默了片刻道：“怎么想？受着呗！有一次，那伙人逼我下跪。你想啊，咱这一辈子给谁下过跪呀？不瞒你说，连我爸我妈都没跪过。那心里难受啊！真想跟他们翻脸。可一想到任务，咳！跪就跪吧。跪下去的时候就想，别得意，早晚有一天我得让你们这些龟儿子给我跪下！”
“你可真行。”小张由衷地赞叹。
“这还不算什么，最叫人受不了的是孤独。哎，你孤独过吗？”
小张不以为然地说道：“谁还没孤独过？不就是那种没人管没人理的感觉嘛！”
雷波笑道：“你说的那是失恋了吧，自己把自己关小黑屋子里，想起来就哼哼唧唧的那一种。我说的可不一样，你想想，平时咱周围不是同志就是战友。甭管多大危险，那心里踏实呀！知道自己哥儿们就在身边，就算是死，不也是死在自己人怀里吗？可是那种感觉不一样，心里那个空啊，没着没落的！说句不好听的话，尸体臭了都不一定有人知道。”
小张突然问道：“那你……你这次到底是怎么回事儿？”
雷波的兴致一下子低了下去，连忙把头扭向一旁：“你不是都知道了吗？”
“我是说，怎么就没法儿证明自己呢？”
雷波干笑道：“这也正常。你想啊，咱这工作就是一个人的活儿，面对的是一群没人性的匪徒，身边一个证人也没有……”
小张担心追问：“要是一直没法证明可怎么办？”
雷波不由得看了她一眼，极力掩饰着内心的不安：“能证明，肯定能证明。天底下哪有证明不了的事呀？……哎，今天咱们去哪儿？”
看他急于转移话题，小张也知趣儿地打住：“就去凤凰大酒店吧。那里的小姐比较正点，我估计跑的那女孩不可能是街边野店的发廊妹。你说呢？”
“我听你的，这种事我是外行。”
凤凰大酒店是一家涉外五星级酒店，坐落在市中心繁华地带，主楼高三十八层，甚为宏伟气派，在南江应该算是级别最高的酒店了。
天色渐暗，雷波把汽车停在酒店门前，二人随便找了一个街边小店吃了点东西。随后，按照小张的安排，他们分头进了酒店，雷波左拐右拐找到了设在三层的都市酒吧。
酒吧内的客人还不算多，雷波向服务生要了一杯啤酒，慢慢喝着。他用眼睛的余光扫视着周围的环境，但见灯红酒绿间，许多衣着裸露的女孩穿行在客人之间，让他感到心里有些发虚。直到看见不远处正在注视着他的小张，心里才稍稍安稳下来。
“大哥，一个人吗？”
雷波回头，一只白嫩的小手已经搭在他的肩上。
这是一个二十多岁的漂亮女孩，长发披肩，杏眼朱唇，倒也清丽脱俗，一身薄薄的连衣裙更是带动着一股幽香。雷波有些发傻，因为眼前的女孩冷眼一看更像一个刚刚走出校门的大学生，哪里有半点风尘女子的模样。他真的有些不知所措了。
“怎么啦？为什么用这种眼神儿看我？不合大哥心意吗？”
说这话时，女孩轻佻浓重的东北口音一下子暴露出来。雷波这才清醒过来――眼前的女孩分明是一个正在兜揽生意的东北小姐嘛！他当即进入角色，用一种温情脉脉地眼神望着小姐，低声笑道：“中意，很中意……你肯跟我走吗？”
那小姐格格地笑起来，神态中透出一股泼辣味道。雷波知道，事成了。
接下来正如小张事先所交待的，经过一番讨价还价以后，两个人上楼开了房间。关上门，小姐迫不及待地要给雷波脱衣服，雷波推托着躲进了卫生间。没想到，那小姐三下五除二脱掉自己的外衣，只穿着乳罩和内裤跟了进来，她倚着门框媚笑着说，只要再加一百块就可以陪雷波洗澡。
雷波眼看时机已到，将小姐拖出卫生间，亮明了身份。与此同时，小张也从外面冲了进来。
小姐穿好衣服，两眼一瞪，抵赖道：“干啥干啥？你们凭啥抓我？我啥也没干。”
雷波早有准备，微微一笑，掏出一只微型录音机，晃晃道：“凭啥？就凭这个！走吧，有话跟我们回局里说！”
小姐目瞪口呆，恨恨道：“你们给我下‘套儿’，你们诬陷我！”
雷波一听诬陷这个词就来气，当即怒吼道：“别跟我提‘诬陷’这俩字！”
那小姐不明白雷波为何突然发这么大的火，真的有些害怕了。她不安地看了雷波一眼，低声哀求道：“大哥，我这不还啥都没干呢吗？你就放了我吧！”
小张没好气地喝道：“少罗嗦！把身份证拿出来！”
“我，我没带……”小姐还想耍赖，但一看雷波那喷火的目光，便气馁了。她颤抖着掏出身份证，小张一把夺过去，看了一眼：
“徐菲？这是你的真名吗？”
“大哥大姐，是真的。我说的都是实话。”徐菲哆嗦着说。
“走吧，带她回局里去。”雷波向小张使了个眼色。
来到大堂，雷波让小张看住徐菲，自己到总台前退房。雷波觉得上去不过半个小时，酒店应该退款，于科长不是说了吗？这些经费只能当引子，不能花出去。哪知雷波刚一开口，服务小姐的脸这沉了下来，说是按规定，要收他半天的房钱。雷波据理力争，差点儿就亮明自己的警察身份！
正争吵间，一个有点耳熟的声音从背后传来：“雷警官！”
雷波回头，竟是唐明。
“唐总？你……你怎么在这儿？”
怎么？我怎么不能在这儿？”唐明笑笑，转问女服务员：“怎么回事？”
“唐总，这位客人刚登记了房间，现在又要退……”女服务员道。
“退给他！”
“那……酒店的规定……？”女服务员有些为难。
唐明把脸一沉：“我说退给他，没听清啊？！”
服务员不敢再说什么，低头在微机前忙活起来。
雷波有些疑惑：“唐总，这……？”
唐明微微一笑道：“我的职工不认识你，对不起。”
雷波更加惊愕：“你的……？这酒店也是你的？”
“应该说，是南国集团的。”
“噢，原来……对，对，南国集团……”
雷波这才明白，原来凤凰大酒店是南国集团的下属产业，当然也就是唐明的企业了。
唐明指了指身边的中年男子道：“来，介绍一下，这是我的办公室主任，钱运江；这位是市公安局刑侦处的雷警官。”
雷波上前与钱运江握手，又把小张向唐明做了介绍。唐明很绅士地与小张握手，并留意地看了徐菲一眼，疑惑地问：“你们这是……？”
“唐总，你这酒店可有点儿乱哪。”雷波直截了当地说。
“是吗？你指出来，我们一定改。”
雷波指着徐菲道：“你看，这种人在你们酒店里是一堆儿一堆儿的，楼上楼下到处乱窜。”
“你说的对，以后一定注意。”唐明虚心点头：“不过，雷警官，这种事儿要想彻底根治，还得靠你们这些当警察的呀。我们是开店的，人家要住店，我们能不让人家住吗，你说呢？”
“那倒也是。”雷波笑道：“好啦，唐总，再见。我还要尽快回局里交差。”
唐明说着做出一个请自便的手势：““那好，今天我也正好有事，就不留你了。改天你过来，咱们好好聊聊。”
雷波刚走出几步，唐明忽又把他叫住：“哎对了，过几天就是愚人节，我们酒店要举办一个Party，你来玩吧。”
“愚人节？这种节你也过啊？”雷波回头笑道。
“干酒店的不就是千方百计找理由哄着人们来玩吗？甭管中国的还是外国的，我恨不得每天都是节日。”
“你倒挺实诚。”
“在商言商嘛！到时我给你打电话，你可一定要来。”
“行啊，只要我没任务，一定来长长见识。”
###第五章
走出凤凰大酒店，徐菲死活赖着不想上车。她不住地哀求道：“警察同志，我真是第一次干，你们就放过我吧……！”
“都说自己是第一回，还没谁承认自己是老手的！”小张脸一沉。
“我求求你，我……我是被逼的，没办法……”
“也从来没人说自己是自愿干的。走！”
“我真的是……”她话未说完，已被小张推上了汽车。
雷波偷偷一笑，用幸灾乐祸的目光从反光镜内看了徐菲一眼，不料想恰与她那企求的眼神儿相遇。徐菲似乎看到了一线生机，转而哀求雷波：
“公安大哥，你们要真带我走也行，能不能先让我回去把孩子安顿一下？”
小张狠狠把她按住：““少废话！老实坐着！”
“孩子？什么孩子？”雷波不禁回头看了徐菲一眼。
“我儿子，这会儿该吃奶了……”
说这话时，徐菲的眼圈儿泛红。雷波看她不像在撒谎，便与小张交换了一个眼神儿。
“你有孩子？是实话吗？”
徐菲急切地说：“我说的是实话，不信你们可以跟我去看……”
小张打断她，厉声喝道：“少来这一套！有话到局里再说！”
雷波对小张的态度显然不太苟同，他放慢车速问：“你住什么地方？”
“东边，富贵巷……”
雷波二话不说，当即找地方掉头。
“雷波，你干什么？这种人的话你也信？”小张不满地说。
“跟她去看看，反正也耽误不了多少时间。”
“你？！”
小张觉得雷波实在有点不可理喻，竟对一个三陪女心慈面软。雷波感觉到了小张的不悦，一笑道：“等办完事儿，我请你到大排档去吃夜宵。”
小张没好气地望他一眼，把脸扭向了一旁。
汽车很快开到了富贵巷口――这里到处都是低矮的平房，显然是这个城市中最贫穷的地带。徐菲下了汽车，有些难为情地犹豫了一下，快步向小巷深处走去。雷波小张两人深一脚浅一脚地跟着，一直来到徐菲的家门前。
徐菲敲响了锈迹斑斑的铁门。不一会儿，一位五十多岁的老妇人迎了出来，她的怀里抱着一个未满周岁的婴儿。也许是饥饿的缘故，婴儿正在大声哭泣。
“宝宝！”徐菲心疼地叫了一声，连忙上前接过孩子。
“哎呀，你可回来啦！看把孩子饿的，刚才我给他喂了一瓶牛奶，还是哭！”
老妇人絮叨着，突然看到雷波和小张，便问：“你们是菲菲的同事吧？”
雷波支吾着，勉强点了点头。徐菲回过头，看着雷波和小张，张了张嘴却没有出声。雷波点头道：“你进屋去给孩子喂奶吧。”
徐菲感激地点点头，抱着孩子进了院门。小张迈步想跟进去，却被雷波一把拉住：“就在这儿等着她吧。”
小张不满地瞪了雷波一眼。这时，老妇人开口了：“家里屋子小，到院里坐坐吧。”
“不了。您是……？”雷波笑道。
“我是菲菲她妈，咳，从老家来，帮她来带宝宝。”
也许是长期独处的原因，老人说起话来没完没了：“老听菲菲念叨厂里的事儿，可就没见有同事来过。今个儿见到你们，我就放心了。哎，我这个闺女一根弦儿，不懂人情世故，你们还要多担待一点……”
雷波苦笑着和小张对视一眼，安慰徐母道：“没什么，她挺好的，平时大伙相处的都挺高兴，您老就放心吧。”
徐母见雷波这样说，当即面现喜色，满意地说：“自己的闺女自己最清楚，菲菲这孩子待人实诚，做事也认真……”
小张打断徐母，突然问道：“大娘，徐菲的丈夫呢？”
徐母的神色突然黯淡下来，犹豫着说：“咳，菲菲她命苦啊……？”
“怎么？”雷波表情关切。
“唉，菲菲怀上宝宝时，倒是想跟那个没良心的小子结婚。可那个没良心的，扔下菲菲说走就走了，一年多了连个鬼影子也见不到……”徐母叹息道：“我这个傻闺女呀，从小就拧！说什么也得把孩子生下来。这不，不光自己遭罪，孩子也跟着……”
雷波大致已经明白了，追问道：“大娘，到底是怎么回事儿？”
“他走的时候，菲菲已经那么大肚子了，咳！再见了那小子，我非活劈了他不可！……菲菲就是为了跟他好，和他爸爸也吵翻了，一赌气跟着他跑到这个地方来了，唉！”
“这么说，她……她一直一个人带着孩子？”小张也皱起了眉头。
“可不是吗！实在不行了才把我叫来。你们看看，住的这是什么地方？让她回家是死也不回，还在跟他爸爸怄气。我这当娘的又不能扔下她们娘儿俩不管。”徐母不住地抹着眼泪：“你们是同事，多劝劝她，劝她早点儿跟我回老家去。”
雷波和小张一时间不知说什么好。
徐母继续说道：“现在她爸也想通了，只要她肯回家，也不埋怨她了。唉，我这是哪辈子造下的孽呀！”
小张想对徐母说明真相：“大妈，我们是……”
雷波急忙将她的话打断，扶住徐母安慰道：“大妈，要不这样，你也进屋休息吧。我们就不等她了，一会儿您告诉她，就说我们先回厂里了。”
“我知道，你们晚上还要加班。她一会儿就出来，你们再等等，我进去看看喂完没有。”说着，徐母转身向院里走去。
雷波拉起小张转身就走。小张对雷波私放徐菲的做法大为不满，小声报怨说：“雷波，你……你这是犯纪律的……”
“纪律也是人定的。要真把她抓进去，那孩子怎么办？谁替她养着？”
“这种人，活该！”
雷波猛地停住脚步，用不解的目光盯着小张。小张自知话说的过于狠了，心里有些发毛，连忙解释：“我是说……这事儿要是让于科长知道了……”
雷波摇了摇头，深有感触地说：“小张，有时候，一个人犯错是被逼出来的，对这种人我觉得还是应该给点春天的温暖。你说呢？”
小张瞥了他一眼：“我也没死乞白赖地不放她嘛。”
“于科长那儿，你不说我也不说，他不会知道的。”
“你怎么知道我不会说？”小张用玩笑的口吻反问。
“我知道。”雷波笑答：“因为今天咱俩第一次搭伙，你还来不及对我恨之入骨！”
夜色中，小张虽然看不清雷波的表情，但却从笑声中听出了一丝悲怆。她知道，抓小姐的并不是雷波的目的，他真正关心的是尽快找到那个逃跑的女孩，而那个女孩正是为雷波洗清不白之冤的惟一希望。
###第六章
接下来的几天中，雷波和小张几乎找遍了南江市大大小小的娱乐场所，除了抓了一批操各种口音的三陪小姐以外，始终没有打听出那个女孩的丁点儿消息。雷波失去了耐心，他找到吴处长要求归队。可吴处长却不答应，他告诉雷波，问题一天不查清楚，他就不能让雷波参与办案。
离开吴处长办公室，雷波的手机突然响了。他看看来电显示，这个号码有些陌生。
电话是唐明打来的，他用爽朗的声音问：“怎么样？雷大警官，没忘记我的愚人节之约吧，今天晚上能不能赏脸呀？”
雷波这才想起今天就是愚人节了，于是笑道：“唐总，看你说的，你的美意我哪敢不从？……好吧，就这样，一小时后我准到。”
一小时后，雷波果然出现在凤凰大酒店门前。他今天特地穿着一身挺括的西装，看上去精神抖擞。走进大堂，看到不少客人围作一堆正在议论什么。雷波挤上前，只见迎门竖着一块牌子，上面写道：
“愚人愚，人愚人，人人都愚。我愚你，你愚我，谁也不愚。”
雷波看罢，不禁哑然失笑。抬头望去，只见今夜的凤凰大酒店灯光璀璨，人流熙攘，果然比往日更多了些节日的氛围。
这时，唐明已经发现了他，远远打着招呼：“雷波！这边来！”
雷波循声望去，只见唐明正笑容满面地向自己招手。他快步上前，与唐明握手寒暄：“唐总，门口那几句词儿挺有意思嘛。看来你手下的小诸葛不少啊！”
唐明轻描淡写道：“那是我胡诌瞎编的。”
雷波一愣：“哦，想不到唐总竟也是个才高八斗的大学士呀！”
唐明一笑：“雷波，以后别再叫我唐总了。就直接叫唐明好了。”
雷波点头：“好吧，我记住了。”
唐明上下打量着雷波：“嗯，马靠鞍妆，人靠衣妆。今天这身可够精神的！”
雷波不自然地扯了扯领带：“别扭，脖子都硬了。”
“哎，我不是让你带一位女士来吗，怎么……？”
“我倒也想，可哪儿有现成的？”
“那天跟你一起来的那个，我看就挺不错的。”
“别乱说，人家有男朋友的。”
“别着急，一会儿也许就能找到一个。”
“你不会是让我来找对象的吧？”
说笑间，二人上了电梯。唐明按下了二十八楼的摁钮。
雷波不禁问道：“哎，牌子上写的是在三楼，怎么……？”
唐明神秘一笑道：“我专门为你组织了一个小圈子，来的都是市里的人尖子。”
“这……我算什么？”
“你是我的朋友啊。我的朋友必须都是出类拔萃的，过一会儿你就知道了。”唐明突然想起什么，说：“对了，愚人节嘛，就得搞得刺激，大家图个乐呵。每个人都得扮演一个角色。”
雷波不解：“什么角色？”
唐明打量雷波，说道：“我看你这气质，就扮演一个从美国回来的画家，腰缠万贯，怎么样？”
“我？不行，不行……”
“吴处长说你从小学画，有功底。”
“我那两下子，只能画画嫌疑犯的模拟像。画家那得有气质，我是有气没质！不行，真的不行。”
“我说你行你就行，只要你自己不捅出去，没人会怀疑你。不信你就试一试。”
“那……那我最多也只能装个穷画家，土生土长的，为了艺术一天三顿方便面……”
“不行！干你这工作，不能老是往小痞子堆里扎吧？你也得了解一下富人的生活，体会一下有钱人的感觉。对不对？”
说话音，电梯的门已经打开。迎面是一个小舞厅，里面熙熙攘攘已经聚集了数十人，正在三三两两地聊着。大厅正中摆着一张长台，上面摆满各式各样的吃食和酒水，几位服务员脚踩旱冰鞋，托着酒水穿行其间。
唐明跨出电梯，向雷波做了一个虔恭的手势：“雷大师，请。”
雷波尴尬一笑，随着唐明走进舞厅。
“各位……！”
唐明拍拍巴掌，提醒大家注意。众人停止了交谈，一束束审视的目光投将过来。
“今天，我向大家隆重介绍一位新朋友，旅居美国的著名华裔画家雷大师，雷波先生。”
人群中响起一片掌声。雷波感觉脸上火辣辣的，眼前一片模糊，根本看不清众人的表情。情势所逼，他只得强打起精神，将错就错，向人们微笑点头。
一位秃顶的中年人走到近前，唐明介绍说：“这位是市工商银行的蔡行长。”
“你好。”雷波与蔡行长握了手。
“欢迎加入凤凰俱乐部。”蔡行长一个半大老头，在这种时候竟也像小孩子一样，说话手舞足蹈，疯疯癫癫的。
“谢谢。”
“雷先生，如果您想回国内投资的话，我希望您把钱存入我们工商行。”
雷波不禁一怔，这才想起自己派美画家的身价，敷衍道：“哦？……当然，那当然。”
“一言为定，我算是先把您给号下了。”
“一定，一定。”
这时，紧挨着蔡行长的一个戴眼镜的男子站起来，主动与雷波握手，自我介绍道：“我叫关槐。”
唐明补充道：“市报记者……”
“这是我的名片。”关槐说着，变戏法一样地把一张名片递到雷波手上。雷波仔细打量眼前的关槐，见他最多不超过30岁，身材削瘦而单薄，那张脸好像永远在和别人套着近乎，应该算是那种被人称为”见面熟”的人。
雷波这样想着，关槐已经像一位老朋友那样拍着雷波的肩膀道：“唐总的朋友就是我的朋友，以后在南江市有什么需要我办的，尽管给我敲电话。”
“谢谢。”
雷波嘴里说着，目光却落在了关槐身边的一个女孩身上。那女孩二十几岁的样子，气质高雅，端庄稳重，举止大方，算的上让人一见心动的那种了。
“这是电视台著名的主持人，常羚。”唐明介绍。
雷波想起来了，确实在电视上见过她，只是与电视上的形像相比，她更年轻更靓丽。雷波装作对此并不知情，客气地与她握手。常羚的态度有些淡漠，眉宇间也隐藏着一丝忧郁。
常羚身边坐着的是一位老者。唐明热情地向他伸出手，客气道：“杨教授，真劳动您的大驾啦？”
老者笑道：“唐总，你太客气。谢谢你还记得我这老朽……”
唐明回身给雷波介绍：“雷大师，这位是咱们南江大学哲学系主任，杨新生教授。”
“杨教授，您好。”雷波还是第一次结识这么有学问的人，因此格外恭敬。
“雷……雷先生，你是住在纽约还是洛杉矶？”杨教授握着雷波的手问。
雷波慌忙答道：“我……在洛杉矶，我不喜欢东部。”
杨教授立即来了精神：“哦，我到过洛杉矶，参加哲学年会，还交了不少同行朋友呢。”
“是吗？那……那我们也算是有缘了。”
杨教授简直有些他乡遇故知的激动，颤声笑道：“对对，有缘有缘。等一会儿我给你留几个地址，我那些老朋友啊……”
唐明生怕雷波露出马脚，连忙拉着他转向杨教授身旁的一个学生模样的女孩子：“杨教授，这位小姐是……？”
“哦，这是我的研究生，马娟。你不是说让带个女伴儿吗？我老伴儿不想来，我就……”
唐明留意地看了马娟一眼，果然是清秀稚气。下一位是个长发披肩的青年，年纪不大，脸上却透着对世俗的嘲笑和鄙薄。或许是他那忧郁的眼神打动了雷波，雷波不由得向他多看了几眼。
“我叫寒怆，落魄诗人！”
雷波先是一怔，继而微微一笑。寒怆的胳膊上挎着一位漂亮姑娘，这姑娘细眉俊目，顾盼流芳。雷波看他们亲密的样子，心里已经明了二人的关系。
“大诗人，这位是……？”
唐明上前一步，指着这位女孩问寒怆。
寒怆不凉不酸答道：“哦，我的红颜知己，夏蓓。夏天的夏，蓓蕾的蓓。”
“夏小姐，幸会。”唐明带着迷人的微笑，向夏蓓伸出了手。
夏蓓有些受宠若惊，慌忙递过小手：“谢谢你，唐总。”
“不客气，希望以后能经常见到夏小姐。”
说着话，唐明的手上暗暗使劲，给了夏蓓一个明确无误的信息。夏蓓先是一愣，紧接着便舒心地笑了：“那可是我的荣幸。”
唐明心照不宣地点点头，带着雷波向前走去，夏蓓的目光却是一刻也离不开唐明了。她轻轻握着自己被捏疼的手，小声问寒怆：“这就是你经常说的唐总呀？没想到这么年轻。”
寒怆冷笑一声：“人哪，被云团包围着，便想象有一双翅膀，随自己一同飞翔……”
夏蓓白了他一眼：“你又在说什么呢？像念经似的！”
说着，离开了寒怆，走到长台前挑选自己喜欢的食品。寒怆也想离开，常羚面无表情地踱到身旁，向他打着招呼：“寒怆，你好。”
寒怆看了常羚一眼：“常羚？你越来越美了。”
常羚凄然一笑，指了指夏蓓说：“当心啊，夏蓓的听力可好着呢。”
“对美的赞赏只和心态有关，而与听力无关。”
“就我这样儿还能叫美吗？已经凋零啦！”
“所以我说你今天比任何时候都美。一种凄然的美，忧郁的美，叫人心碎的美。”
“如果心碎也叫美，那我宁肯是个丑八怪。”
“你眼中的雾弥漫开来，身影退出了视线。我不知道最后绿叶为谁凋零，它飘在空中，像最后一颗音符，细细地穿透我的心，叫我持久地沉默，无言以对。”
常羚扑哧笑了，但很快她便真诚地说：“谢谢你能体会我的感受，谢谢，真的。”
“也许你想找一个你认为安全的人聊一聊，比如说一个半疯的诗人？”
“不，我什么都不想说。”常羚摇了摇头，走开了。
寒怆望着她的背影，甩了甩长发，端起酒杯灌了一大口。越过人群，他看到夏蓓和唐明站在一个角落，正聊得开心。
夏蓓正是那种爱慕虚荣，追名逐利的女子，当机会从身边走过的时候，她会不惜一切将其抓住。所以，唐明的一点点暗示，也会令她趋之若鹜。因为她的直觉告诉自己，机会已经靠近，她无权让它溜走；像唐明这种成功的男人，对于女性似乎比常人多了几分留意，他有能力也有兴趣将但凡有点姿色的女人，像萝卜青菜一样悉数拣入自己的篮子。
“唐总，想不到你有这么多艺术界的朋友。”夏蓓啜了一口饮料，忽扇着长长的睫毛，用眼角瞥了唐明一眼。
唐明微微一笑：“附庸风雅而已，当不得真的。”
“我听说梁小光就是你给捧红的？”
“不能那么说，关键还是他自己有天分。”
“假如你再遇到一个有天分的歌手，你还会帮他吗？”
“那要看是谁，他首先必须被我欣赏，然后我才会有信心。”
“唐总……”夏蓓侧前一步：“唐总，我不知道像我这样的女孩子，是不是你欣赏的那种类型？”
唐明心里暗暗发笑，明白一个如水的美人已经成了又一个囊中之物：“我听寒怆说过，他的女朋友是个舞蹈演员。”
夏蓓撇撇嘴：“那是以前，我早就改唱歌了。”
“为什么？我一直以为舞蹈是最高雅的艺术。”
“太高雅了，所以没法在地面上生活。”夏蓓稍顿：“再说，舞蹈是集体项目，个人的才华很难显示出来。不像唱歌，只要自己的努力，跟别人没关系。”
唐明笑了，问：“刚才你不是还说需要别人的帮助吗？”
夏蓓一怔，连忙笑道：“那是两码事儿，我说的是艺术造脂上……”
唐明再一次暗暗发笑，把”造诣”说成”造脂”，这是许多像她这样的女孩子容易犯的一种错误。他两眼直盯盯地望着夏蓓的脸，不再多说什么。他非常清楚，如果自己提出来，夏蓓是绝对不会拒绝马上和自己去开房间的。
这一切，都没有逃过寒怆的眼睛，一方面他鄙夷夏蓓的轻薄，另一方面他更痛恨唐明的无耻。正在愤愤，百无聊赖的雷波端着酒杯来到了他的身后。
“寒怆，你好。”
寒怆把目光从夏蓓身上收回来，恢复了他那嘲讽一切的冷笑：“你好，雷先生，旅美的著名的画家。”
“见笑了。”不知怎么搞的，雷波感到寒怆早就看穿了自己的把戏，心里有些发虚。
“这间屋子里全都是著名的人。比方说我，像唐明介绍的那样，也是一个著名的青年诗人。”
“我倒真想拜读你的大作，能送我一本你的诗集吗？”
“著名诗人的作品是不需要向作者本人讨要的。”寒怆把目光投向唐明：“从这一点上来说，唐明在撒谎。”
雷波愣了一下，他发现自己对寒怆的兴趣越来越浓：“今天是愚人节嘛，你知道这屋子里的人有几个是真的？”
“只有一个。”
“哦？谁？”
“我。”
“这我倒要听听。”
寒怆的眼中显出一种狂态，他抬起手对着整个大厅划了一圈儿：“雷先生，你睁大眼睛看看，看到了什么？”
雷波环顾，首先看到的是蔡行长那张志满意得的胖脸。与这张胖脸窃窃交谈的，是态度谦恭的杨教授和他那位年轻美貌的女弟子马娟。
“你看，哲学教授有求于银行行长，不惜把自己的女研究生带出来搞公关。”寒怆刻薄地分析说：“年轻的女研究生为了导师的事业，以大无畏的献身精神从事着她本来并不熟悉的行当。象征着富有的肚皮和无辜者脸上的惊慌，形成了多么鲜明的对比呀！”
接着，他又指了指唐明和夏蓓，继续评点道：“美酒鲜果，靓男俊女。还有受宠者的兴奋，还有漂亮脸蛋掩饰下的难言之隐，以及无孔不入的生意人……可你看到真正的人了吗？你看到每个胸膛后面那颗实实在在的心了吗？没有！你看到的都是面具，愚人节的面具。”
雷波不禁问道：“那么你呢？你让我看到你的心了吗？”
寒怆不屑地哼了一声，说道：“我敢说，在这间屋子里只有我一个人不把那边那个人称作唐总，而是直接叫他唐明。”
雷波逼视寒怆道：“你太自负了，除了你以外，还有一个人也这样叫他。”
尽管雷波说番话时有些底气不足，但寒怆还是用钦佩的目光看了他一眼：“这么说，我还不算孤单。”
雷波反问：“既然你不喜欢这些人，那为什么还要来？”
“生活，生活啊！我的生活方式，就是孤独地穿行于集市，让喧闹的叫卖声托起我那无浆的方舟。”
“你的目的地呢？你要划向什么地方？”
“如果我知道的话，那它还能叫做目的地吗？如果我知道了目的地，那我又如何专注地欣赏行进的过程呢？”
在雷波看来，寒怆其实是个半疯。他想，如果搞艺术的都是这个样子，那自己真应该庆幸没有掉进这个圈子。警察的生活是粗砺的，但也是直接的，因而是真实的。
“和你谈话挺……挺费劲的。”雷波有些无奈地摇了摇头，准备离去。
“如果你是一位真正的画家，你不会感到费劲的。”
这一说，倒提醒雷波想起了自己现在的身份，他不知是不是应该向寒怆坦白一切。正犹豫间，一个幽怨而略带嘲讽的声音从他们身后传来：
“雷先生，你和寒怆之间一定有着你们才能沟通的语言。”
雷波回头望去，常羚已不知何时站在了他们身后。
“哪里？哪里？不过……我正在专心聆听。”雷波带着几分尴尬向常羚解释。
寒怆却是不依不饶：“如果雷先生真像唐明介绍的，在美国那么著名的话，那我真要重新评价美国的艺术了。对不起，我过去把美国看得很高，真的很对不起。”
说罢，他很有风度地点了点头，扬长而去。雷波一时间感到无地自容，不由得在心底里埋怨唐明。
“雷先生，你别在意。寒怆是这里惟一不讲究修辞的人。”常羚微笑着解释。
“哦，没什么，没什么。”雷波恨不得找个地缝钻进去。
“雷先生是什么时候去的美国？”
又是一阵尴尬。雷波犹豫片刻，决定不再让自己难受下去，于是说：“我……常小姐，我不是什么旅美画家，我……我从来没离开过本市……”
常羚噗哧一声笑了：“雷先生，你没有必要这么早就把谜底揭开的。”
“什么？”雷波有些不太明白。
“今天是‘愚人节’啊。”
雷波疑惑地望着满屋子的人：“这么说，这里的人都……？”
常羚收敛笑容：“我确实叫常羚，确实是电视台的节目主持人。”
“这我知道，我在电视上见过你。常小姐，我不明白……”
“酒店门口的牌子你看见了吧？愚人愚，人愚人。真的是假的，假的反倒是真的。你不应该这么早就混进真人的圈子里来。”
雷波突然觉得很是无聊，他真诚地说：“我不想再骗你，常小姐，我觉得骗你让我有一种……一种犯罪感。”
听了这话，常羚留意地看他一眼。沉默良久，小声道：“以后……你叫我常羚吧。”
她目光迷离，话中透出几分轻柔。雷波怦然心动，产生了一种似曾相识的感觉，不知为什么，他突然认定自己和眼前的这个女人肯定会有一段不寻常的故事将要发生。
###第七章
5月6日，对雷波来讲是一个特殊的日子。
他永远不能忘记――十五年前的这一天，三个穷凶极恶的歹徒冲进了家门，是父亲用自己胸膛挡住了板斧和匕首，保护了自己和母亲的生命。应该说，那一天对于南江所有的警察来讲都是黑色的，而在雷波的记忆中，那一天永远是血红血红的，那一年他十六岁。
今天，雷波再次搀扶着母亲来到了父亲坟墓前。
他蹲在地上，将一束鲜花轻轻放到石碑下，然后无声地点燃了冥纸，默默地看着片片灰烬随风飞舞。雷母拄着拐杖，站在他身后，对着墓碑轻声自语，像生前一样亲切自然。
“他爸，今儿个是你的祭日，我和小波来看你了……小波又破了一个大案子，还立了个二等功。这下你更可以安心了……”
雷波的心里开始隐隐作痛，他不敢抬头去看自己的母亲。
“11年前，你走的时候跟我说的那些话，我都记着呢。我对小波说，不把世界上的坏人抓完，你就甭给我回家。这话他不敢不听，所以我说，等过两天开了表彰会，让他把奖章拿来给你看……”雷母说着说着，便有些哽咽起来。
雷波强忍着不让泪水流出来，母亲的声音却变得模糊不清。他回转过身来，想安慰母亲几句，但口袋里的手机却在这时响了。
电话是吴处长打来的，他的声音中几乎听不出有任何的感情色彩，只是通知雷波，那个逃跑的女孩已经找到，让他立即赶回公安局。
挂断电话，兴奋和不安一时间同时袭上雷波的心头，他暗想，也该是有个说法的时候了。
“怎么啦？又有案子？”雷母在一旁并切地问道。
“哦，没什么，是那个受害的女孩找到了……”雷波话未说完，自知说漏了嘴，连忙掩饰道：“就是上次我跟你说过的那个案子里的一个受害人。”
好在雷母并不深究，平静地说：“那你快走吧，我自己坐公共汽车回去。”
“那怎么行？我先送你回去……”
“我还想陪你爸再多呆一会儿，你走吧。”
“那不行，你一个人我不放心。”
雷母把脸一沉，举起拐杖做出要打的架式：“你到底走不走？耽误了任务，你爸也不饶你！”
雷波无奈，只得慢慢后退。走到公路上，他回过头向坟地望了一眼，只见雷母还站在父亲的墓前，远远地注视着自己。雷波不再犹豫，他拦下一辆出租车，直奔市公安局。
那位惨遭强暴的少女此时正蜷缩在吴处长办公室的一个角落，只见她面容憔悴、衣衫褴褛，惊恐不安，大口大口地吃着方便面。她是被汪永建给找回来的，无意发现她的时候，她正趴在地上翻着垃圾筒。汪永建连哄带骗，好歹才把她带到了公安局。
“小汪，你赶快去找梅子，让她上街买一身新衣服。”吴处长说。
汪永建答应一声走了。一旁的女法医不住声地安抚女孩：“慢点吃，别急，都是你的。”
那女孩抬起头，无语，又低头一阵猛吃，显然她是饿坏了。吴处长将一杯水递到她面前，轻声说：“来，喝点儿水，别噎着。”
那女孩也不答话，胆怯地接过水杯，大口大口地喝着。
见女孩差不多吃饱了，女法医便小心地问：“告诉我们，你叫什么名字了吧？”
女孩抬起头望着女法医没有说话。
“你姓什么？”女法医追问。
“……姓……姓安。”女孩终于开口了。
“叫什么？”
“安静。宁静的静……”
女法医和吴处长交换了一个欣喜的眼神儿，看来，这孩子神智还算清醒。
“你是哪里人？”法医又问。
叫安静的女孩支吾了半天道：“你们……你们不会告诉我妈吧？”
“不，不会的。”女法医和吴处长一齐摇头。
“我……我要找我姐姐……！”安静说着，伤心地哭出声来。
“安静，你别哭，你姐姐叫什么，她在哪儿？”女法医耐心地询问。
“姐呀，我要回家――！”安静根本不理，哭声大了起来。
“你家在哪儿，我们送你去找姐姐。”
“姐呀，我对不起你，对不起咱妈呀！”
女法医无奈地看了吴处长一眼，将他拉到门外。一出门，吴处长就急不可耐地问：“怎么样？能辨认吗？”
“现在看，她的神智是清醒的，完全有辨认能力。”
“小王，这可关系到雷波一辈子呀，要是……？”
“你放心，她现在只是伤心过度，精神上的创伤已经基本回复了，应该没有问题。”
“小王，你看，能不能让她恢复两天再……？”
女法医为难地说：“吴处，我……我不能出假证啊。”
吴处长看女法医说得有理，只得心事重重地点点头。这时，陈局长大步走了过来，在他身后紧跟着两位头戴白色钢盔的督察警。吴处长的心一沉，知道再说什么也没有用了，只得听天由命，开始安排少女对雷波的指认。
雷波急匆匆来到局里的时候，就发现气氛有点不对劲。跨进吴处长的办公室，这种压抑的感觉更加强烈。只见两名全幅武装的督察警笔挺地站在门的两侧，陈局长和吴处长等领导坐在办公桌后，脸上没有一丝表情。
雷波不安地问：“吴处，陈局，受害人找到啦？”
陈局长没有直接回答，他看了吴处长一眼道：“老吴，开始吧。”
吴处长用同情的目光看看雷波，回头朝里屋喊了一声。门轻轻打开，女法医带着安静走了出来。
雷波一见到安静，眼前一亮，急不可待地迎上两步：“姑娘，可把你给找到了，你还认识我吗？”
安静抬起头，死死地盯住雷波的脸。
屋里所有人都屏住了呼吸，静得让人发毛。
“姑娘，你……还认识我吗？”
时间随着人们的心跳一分一秒地过去……
突然，安静发出了一声痛苦的尖叫，两只手惊恐万状地抓住自己的头发，狠命地扯着。
“姑娘，你……？”雷波大惑不解。
吴处长的心一下子提到了嗓子眼儿，他急忙上前，提醒道：“安静，你一定要看仔细，千万不能冤枉好人哪！”
“老吴！”吴处长的话还没有说完，就被陈局长大声喝止：“不要诱导证人！”
吴处长诺诺而退，雷波正要说什么，却见安静不能自控地扑了上来。
“流氓！不要脸的流氓！我打死你！打死你！！”她哭喊着，对着雷波劈头盖脑好一阵拳打脚踢。
雷波眼前一黑，顿觉一股凉气从后脑勺冒出，直凉到脚后跟儿。他无力地蹲在地上，双手抱头，一动不动，任由安静拳打脚踢，两行热泪却无助地直淌而下……
两位督察冲上前，帮助女法医使劲将安静拉开。安静仍然不依不饶地哭喊：“枪毙他！枪毙他！你们可要替我报仇啊！”
雷波慢慢抬起头来，轻轻抹去泪痕。他双眼血红，一言不发，用充满期待的目光望着吴处长。吴处长不忍直视，叹口气把头扭向一旁。雷波再转向陈局长，陈局长面色铁青，向两位督察警轻轻点头示意。
督察警跨步上前，一左一右将雷波从地上拉了起来。
雷波知道，这种时候辩解是没有用的。他抬起头，用超乎想像的平静口吻对吴处长一字一顿地说：“吴处，你要相信我，我没有给你丢人！”
吴处含泪点头：“我知道。你不要多想，好好配合调查，一定……一定会查清的。”说着，他站起身，走到两位督察面前：“他是我们处里最好的侦查员，请你们……请你们不要难为他。”
说到最后，吴处长已是声音哽咽。雷波的眼睛里盈满泪水，他感激地说：“吴处，我来的时候，我妈还在我爸坟前。这事儿千万不要让她知道。您……您随便编个理由，把她糊弄过去。我怕她……怕她受不了。”
“你放心，我会亲自去了。就说……就说你又有新任务，出门了。”
“谢谢。”
雷波说罢，毅然转身，挺胸跨出办公室。
一出门，他一下子愣了。但见走廊里站满了昔日的战友，他们一个个默不作声，只用同情的目光望着他。汪永建第一个冲上前，抱住雷波就哭开了。
雷波推开他，强作笑脸道：“小汪，别这样。真的假不了，假的到什么时候也成不了真的。你不相信我雷波吗？”
“我信。”汪永建使劲点头。
“信就好，用不着这么鼻涕眼泪的。”
众人慢慢围了上来，拉住雷波的手，却不知应该说些什么安慰的话。突然，汪永建一把将吴处长办公室的门推开，对着陈局长愤然道：“陈局，雷波他不是这种人！你们不能这样把他带走！”
众位刑警也都涌进办公室，七嘴八舌为雷波说情。
“怎么着，劫法场啊？”陈局长大声呵斥道：“是真是假，早晚都会查清楚的。”
众人又把求救的目光投向吴处长：“吴处……！”
吴处长没好气地吼道：“都让开，给雷波让一条道！”
人们沉默了，不情愿地让出一条通道。
雷波使劲咬了咬嘴唇，抢在眼泪未落下之前转过身去，大踏步向楼梯走去。
###第八章
今夜月光如水，地面上映出高墙、铁网和哨兵移动的影子。
一转眼，雷波在看守所已经呆了八天。透过铁窗向外望去，他突然想起了”月光如水照缁衣”的诗句，不禁哼了一声，心里愈发感到悲凉。
他并不恨陈局长和吴处长，也不恨那个一句话就把自己送进铁窗的安静。他只恨黑皮一伙，恨那个躲在黑皮身后的老牛。乍一进来时，他确实有些灰心，但第二天，他的信心便又重新恢复了。他紧信安静很快就会完全清醒过来，到那时，每个人都会知道自己的无辜的，到那里，属于自己的二等功奖章会堂堂正正地挂在胸前。当然，想得更多的，是出去以后应该采取怎样的行动，如何才能把断了线索再续起来，通过什么途径找到老牛！
正在胡思乱想，随着一阵钥匙声响，铁门轰然打开，紧跟着传来了看守所所长的声音：“雷波，出来！”
雷波起身走出铁门。一抬头，惊喜地看到吴处长站在月光之下。他高兴地大叫：“吴处，这么晚了您还来看我？”
吴处长已经好几天没来看雷波了，此刻见他胡子拉碴，衣服脏乱，整个人似乎都瘦了一圈儿，忍不住一阵心酸：
“雷波，我这次不是来看你，是来接你。”吴处长尽量平静地说。
雷波顿时眼睛一亮，急迫地问：“接我？……这么说，有结论了？！”
吴处长没有回答，沉声道：“把东西带上，跟我走。”
“哎！”
雷波欢快地答应一声，急急忙忙返回监舍打点好自己的行李。汪永建早已等在看守所外面，见到他，并没有想像中的热情，只是略略点一点头，将车门打开。
一上车，雷波便毫不掩饰内心的兴奋，滔滔不绝地说：“我早就说过我是清白的！没干过就是没干过，谁说也不行！那帮王八蛋明摆着是咬我，哼！现在怎么样，一切都查清了吧？我就不相信好人没法伸冤！……哎，你们怎么不说话？”
说到此，他突然发现吴处长和汪永建的脸色有些不对，不禁疑惑地闭住了嘴。
“雷波，你听我说。这件事……”吴处长犹豫着，在脑子里搜刮着适当的用词。
雷波一惊：“怎么？还没查清？！”
“是这样的，结论下来了。证据不足，免予起诉……”
“什么？免予起诉？这……这……这不是还认为我有罪吗？！”雷波顿时急了。
吴处长叹气道：“局里也不想是这个结果，可是……可是，包括受害人在内，一共七个人都指认你，你说……”
雷波扬起剑眉，不满地说：“受害人当时不清醒，她胡里胡涂！现在再让她认一次，保证和上次不一样。”
吴处长沉默片刻道：“可是，受害人的情况还不是太好，不定期发作，还在精神病院……”
“她……唉，我倒不是恨她，只不过她也不能这样冤枉好人啊！不行，我得去找她！”
“没用的，至少在受害人彻底好起来以前，这个结论是没法改变了。”
“那……那我……吴处，我……我还能当警察吗？”
雷波的这个问题刚一出口，连他自己都感到心里掠过一股凉气。他清楚地知道，一个有罪的人是根本不可能继续当警察的。
不等吴处长回答，汪永建突然来了个急刹车，把吴处长和雷波吓了一跳。汪永建狠狠地一拳砸在方向盘上，愤愤不平地说：“这车没法儿开了！”
说罢，赌着气跳下了车。
雷波不明所以，也跟着跳了下来。吴处长从车窗探出头，没好气地喊道：“汪永建，你怎么回事？！”
“这叫什么事儿呀？你们这样一处理，以后……以后叫人还怎么执行任务？！”汪永建非但不上车，反而气呼呼地蹲在地上。
雷波轻轻拍了拍汪永建的肩膀，步履沉重地走到车前，对吴处长道：“吴处，我知道，我得离开你们了。这是纪律，谁也左右不了……”
吴处长打开车门，下车：“雷波，我已经尽了最大的努力，可是……”
“我知道，从我进刑警队的第一天起，您就带着我，让我一点点地成长起来。这件事……对不起，吴处，给您添麻烦了……”
“雷波，别这么说，我心里……”
“吴处，你放心，我雷波不管在不在警队，都还是我，该怎么活着我知道。”
“雷波，对不起……”
“吴处，我跟了你11年，这还是第一次听你说‘对不起’。只可惜，是在我脱下警服的时候……”雷波说着，眼泪不自觉地淌了下来。
汪永建实在忍不住了，跳起来叫道：“雷哥，你不能就这样算了！我帮着你找证据，一定要查个水落石出。”
“小汪，我没事儿。现在我觉得特别累，你送我回家，我想好好睡上一觉。”
“雷哥……”
汪永建不安地望着雷波，他甚至产生了一种错觉：眼前这个人不是他所熟悉的雷波。因为，依着雷波平时的火爆脾气，这种时候肯定会一跳八丈高，可是他却是这样地平静，平静得让人感到心惊。
雷波就这样离开了警察的岗位，按吴处的话说，这只是暂时的。但雷波心里明白，事情一天得不到澄清，他就一天不能返回警队。他的全部希望都寄托在安静身上，如果可能，他真愿意代替安静住进医院。
第二天一大早，雷波醒来，发现自己头疼欲裂。仔细回想，一整夜他都被噩梦纠缠不休。洗脸的时候，他为自己确定了今天的日程。
等不及吃早饭，雷波便早早地赶到了精神病院。
他不敢贸然去见安静，只得小心翼翼地来到宋医生的办公室。宋医生已经很长时间没见雷波，眯起眼睛打量了他好一会儿。
雷波赔着小心提示道：“您忘了，前一段我来过，就是那个……那个被强奸的姑娘，叫安静的那个……？”
“哦，我想起来了。你是那个警察，冒充是她哥哥的。”宋医生笑了。
“对，您还记着哪？”
“怎么，又来看你妹妹？”
“看您，尽逗！她怎么样了？”雷波关切地问。
宋医生把脸一沉：“不怎么样！我还正想说你们呢，病人都那样了，你们怎么还让她受那么大刺激？”
“这……？”雷波一时间不知说什么好。
“我听说你们让她见了当时糟蹋她的人，对不对？”
“对，那天……”雷波想解释却不从下嘴。
“那怎么行？！我知道，你们是为了破案，想早点给强奸犯定罪，可也不能豁着病人这么干哪！”
“对，你说的对……”
“你知道，我们上次费了多大劲儿，才取得了一点儿效果？你们这一刺激，全完了！”
“这么说，她……她还是不行？”
宋医生摇头叹息着：“现在可不能再让她受任何刺激了。不过，你可以去看看她，她这会儿应该睡醒了……”
雷波连忙摆手道：“不，不，我……我还是改天再来吧。”
宋医生不解地望着他，搞不清楚雷波为什么这么急切地来看安静，真让他去看时却又临时变卦，像个逃兵一样往外溜。
“宋医生，还有个事儿，她的家人还没来过吗？”雷波走到门前，又回头问道。
“我还正要问你呢，这事儿你们应该比我清楚啊。”
“啊，这几天我没去局里……”雷波终于找到了一个自认为合适的借口。
“那你就赶紧给你们领导带个话，你们垫付的那笔医药费快用完了。她的家人一直不露面，接下支谁付钱呀？”
雷波仓惶地答应一声，快步溜出了医院。
出了住院部大楼，雷波不知自己该往何处去。他信步来到后院，忍不住抬头向楼上望着，试图找出安静所住病房的窗户。良久，他失魂落魄地在一张长椅上坐下，默默地望着医院门前匆匆进出的人们。
突然，一股巨大的委曲涌上心头，他将脸埋进大手里，伏下身，无声地抽泣起来。也不知过了多长时间，一只手轻轻地搭在他的肩上。
雷波大惊，迅速抹去泪水，未及回头，汪永建的声音已经传了过来：“雷哥。”
雷波勉强挤出一丝笑容，抬头道：“小汪啊，你……你怎么也来了？”
汪永建紧挨着雷波坐下：“我去你家找你，大妈说你一早就出来了，我猜想你一定会在这里。”
“我不是专门来的。”雷波环顾四周，掩饰道：“这儿树多，坐着挺舒服……”
“雷哥，你有什么话就说出来吧，别憋在心里。”
“我有什么话？没有啊！你看我这不是挺好的吗？我没事儿……”为了证明自己真的没事，雷波站起身，故作轻松地甩甩胳膊。
汪永建并不想阻止他，只是一言不发静静地看着，直看得雷波有些不自在了，干笑了一声说：“你看什么？真的没事儿……”
汪永建叹一口气，拉着雷波说：“那好吧，咱哥儿俩喝酒去，来个一醉方休……唉，好长时间没在一块坐了！”
出了医院，他们在附近找了一家小酒馆。因为时间太早，酒馆里根本没有别的客人。他们要了一瓶二锅头，就着一大盘花生米你一杯我一杯地喝了起来。
喝着喝着，汪永建就忍不住了，借着酒劲儿骂开了娘。雷波急忙拦住汪永建道：“咱不是说好了，今天只喝酒，不谈事儿。满上！”
汪永建看了他一眼，把酒重新倒满：“雷哥，你还记得咱俩大前年春节是怎么过的吧？”
“前年春节？不是在河南新乡过的吗？”
“对，就是抓‘大轮子’那一次。……当时的每一个细节，我现在都记得清清楚楚。”
“咳，过去的事儿就甭提了。来，喝酒。”
“那家伙冲我搂枪那一刻，好家伙！我脑子里当时‘嗡’地一下。心想完了、完了，要光荣了……当时我想，这么老远，怎么往家运哪？！哎，你说，就当时那种情况，我还顾得上想这些，说出来恐怕你都不相信。”
“我信，我知道人在那时候会想什么。”
“那一次要不是你，咱俩今天也坐不到这儿了。”
“你怎么啦？忆苦思甜呀！什么叫战友？关键时刻就得扑上去。”
“是呀，生死之交，不容易呀！”
汪永建说着，眼中闪动着泪花，舌头打着卷儿继续说：“可是，雷哥，这次我却帮不上你的忙……”
雷波把杯中的啤酒一口灌下，一边倒酒一边不满地说：“不是说好了不谈那事吗！你要是我兄弟就别没完没了，来来来，再喝！”说罢，和汪永建再次干了一杯。
“雷哥，我……我心里堵得慌！真……真他妈想打人！”
“别，千万别！你还不了解雷哥吗？到哪儿都不是窝囊废……昨儿晚上我躺在床上想了一宿，我想这样也好，我正想让我妈过两天省心的日子呢，她这一辈子太不容易了……”
“你……告诉大妈啦？”
“我哪敢呀！这件事能瞒多久瞒多久。唉，我自己倒没什么，可我……我觉得最对不起的就是她……”
“是呀，像大妈这么支持儿子干公安的，我还真没见过。”
“好啦，不说了。来，再干一杯！”
说罢，二人又干一杯酒。
雷波突然想起住院费的事，便说道：“哎对了，刚才人家医生说了，那个安静的住院费可是已经差不多了，问怎么办？”
汪永建一听就来气，愤愤地说：“怎么办？没法办！她家里人到现在还没找到，局里老这么出钱也不是回事儿呀。前几天，吴处为这事儿找过陈局，难说，估计批不下来。”
“那……总不能让把她从医院里撵出来吧？”
“我负责把话带给吴处，至于怎么办，他们想办法吧。”
“还有，要是找着她家里人，马上通知我一声。”
“这还用你交待吗？”
雷波沉默了一会儿，突然又说：“哎，‘骡子’的下落你也给盯紧点儿。”
“知道，我已经跟弟兄们说了，在这上面多费点儿心。”
“谢谢……”
汪永建脸已经通红了，他担心地问雷波：“以后你想干什么？想好了没有？”
“还没顾上想。不过你放心，现如今，好歹一干就比当警察挣得多。”
“我有个朋友是干大买卖的，正好要招保安。昨天晚上我回去以后，给他挂了个电话，把你的情况跟他说了。他很感兴趣，让你去试试。”
雷波苦笑道：“保安？每天站在大门口，盯着人进进出出的？！”
“不是。说是保安，其实是保镖。他经常带着现金飞来飞去的，身边想带个人……”
“让我给他当私人保镖？亏你想得出！”
“他答应每个月给你三千块钱，我看挺好的……”
“小汪，我是人民警察，怎么能……噢，从前是，现在不是了……”
“雷哥，还是现实一点吧，现在给私人干也不丢人哪！”
“别说了。我宁肯去开出租车，也不给大款当什么保镖！”
说罢，雷波赌气似地仰头又喝下一杯酒……
###第九章
雷波还真干起了出租车司机。车当然是别人的，他算是给车主打工，但跑了两天下来口袋里竟也剩了二三百块。雷波不禁自嘲地想，现在随便干点什么都比当警察来钱，自己又何苦想不开呢？
夏日时节的生意确实好做，雷波刚把一个客人送到凤凰大酒店门前，紧接着便又有人上了车。雷波看也没看，随口问道：“请问您要去哪儿？”
“歌舞剧院。”
那声音娇滴滴的，雷波感觉有些耳熟。他从反光镜中看了一眼，发现客人竟是上次在愚人节晚会上见过的夏蓓。雷波不禁回身喊道：“夏小姐？”
夏蓓奇怪地侧目看着雷波，半天才疑惑地说：“你……雷先生？”
“没错，是我。”雷波坦然笑道。
“你……？你不是旅美……？”夏蓓吃惊地张大了嘴。
“夏小姐，那天是‘愚人节’。”
“这么说，你把大家都蒙了？你……原来你……？”夏蓓这才从惊愕中醒过神来，不觉脸上已经带出了一丝不屑。
雷波见她那种表情，眉头不禁皱了一下，但还是保持着微笑道：“是呀，我只是一个出租车司机。夏小姐，坐好。”说着，将汽车开了出去。
看着雷波熟练开车的样子，夏蓓不禁奚落道：“我说那天总觉得有点不对劲儿嘛！”
“这么说，夏小姐当时就看出来了？”
“我当时就觉得，你根本不像是从美国回来的，可我也没想到你是开出租的。”
“怎么？开出租的有什么特征吗？”
“当时我猜你可能是唐总的保安。后来我还问过唐总，他光笑，不回答。”
雷波透过后视镜看她一眼，想起那天晚上的情形，心里便明白了大半，脱口而出问道：“怎么，今天又来找唐总啦？”
夏蓓脸上掠过一丝尴尬，支吾道：“啊，不是……来看一个朋友，从外地来的，就住在这儿。”
雷波不便深问，便转移了话题：“寒怆怎么样？还在写诗？”
“他？谁知道他！好几天没见他了……”夏蓓把嘴一撇。
“怎么，闹别扭啦？”
“他那人，整天神经道道的，懒得搭理他！”
“其实我觉得寒怆那小伙子挺不错的。至少他活得实在，想怎么活就怎么活，是为自己活着。”
“没想到你俩倒挺有共同语言啊！”夏蓓的话里透着一丝嘲讽。
“那天我们俩聊了不少，甭看他表面上五迷三道的，其实心里明镜似的，什么都清楚。”
“他？我看他也就能蒙蒙你这种人。真本事没有，动不动就玩深沉、背天书。没文化的听他一侃，登时就蒙了，可是……”
雷波见夏蓓满脸的不屑，有些为寒怆鸣不平：“哦，照夏小姐的意思，有点儿文化的都把他看得一钱不值了？”
夏蓓没有听出雷波的弦外之音，接着说：“可不是嘛？！你说他，要地位没地位，要关系没关系，要钱没钱。像他这样的男人，现在还有几个呀？”
雷波心里老大不舒服：“不过，夏小姐，上次我看你俩那样子，挺亲热的呀。才二十来天，怎么说变就变了？”
夏蓓愣了一下，掩饰地笑道：“这……你不是说那天是‘愚人节’嘛？”
“对，是‘愚人节’。不过我猜啊，那天的‘愚人节’上一定发生了一些不同寻常的事，对不对？”雷波斜了夏蓓一眼。
夏蓓被人揭了短，一时脸涨得通红，不知如何回答。雷波却淡然一笑，把出租车转向了歌舞剧院大门。
“行了，就停这儿吧。”夏蓓道。
“没关系，送你进去吧。”
“不，不，用不着。”夏蓓连忙阻止。
雷波笑道：“我正好要去找寒怆，他答应送我一本诗集……”
无奈，夏蓓只得由他将车开时大院。她赔着笑脸，试探地说：“雷师傅，我……我去凤凰大酒店的事儿，请您别告诉寒怆，好吗？”
“这个我懂，您不是去看外地来的朋友吗？”雷波的脸上掠过一丝坏笑。
“谢谢您，雷师傅。”
夏蓓说着，急忙下车，扭头就往单身宿舍走去。没走几步，却被雷波叫住：“夏小姐，15块6，零头就甭给了。”
夏蓓一愣，接着有几分着恼。她扭动着身子回到车前，掏出20元钱，看也不看地扔进车窗，转身进了楼。
“谢啦！……哎，夏小姐，寒怆住哪儿呀？”
雷波嬉皮笑脸地喊道，夏蓓哪里还再理他。
雷波开门下车，打量着周围的环境，正要向路过的人打听，就听对面宿舍楼上已经传来了寒怆的声音：“雷先生，你是想找我吗？”
循声抬头望去，只见三楼一扇破旧的窗户里探出寒怆的头。他笑着扬了扬手，将车锁好走进楼门。这是他生平第一次见到一个诗人的住所，结果大大出乎意料。这是一间单身宿舍，面积不大，混乱不堪。靠墙放着一张行军床，床上堆满了书和一团一团的脏衣服，地上零乱地堆着吃空的方便面盒。
雷波有些犹豫，一时不知如何下脚。寒怆却是头也不回地喊：“把门关上！”
雷波关上了门，捂着鼻子问：“我这是到哪儿来了？是人住的地方吗？”
寒怆回过头：“没错，不光是人住的地方，而且是这个城市里最干净的一块地方。”
“我可真没想到，诗人就是这样生活的……”雷波笑着，看到屋里没有桌椅，不由得纳闷儿：“你趴在哪儿写诗呀？”
“这儿。”寒怆指了指自己的头说：“诗不是写出来的，所以用不着桌子。”
“我是来拿诗集的，你上次答应过我的。”
寒怆指指屋角堆满的未开封的诗集，冷笑道：“在那儿，一共3000册，你可以都搬走。”
“这么多？都是出版社送的？”
“应该说，是我出钱买的。”
“你……你干嘛一下子买这么多？你有3000位朋友吗？”
“我不买谁买？自费出版，自产自销。”
“我……我越来越不明白了，出书不是给稿费吗，怎么还有自己掏钱的？”
“隔行如隔山，跟你讲你也不明白。”
“我是不明白。你出了书不拿出去卖，却堆在这儿发霉，那……那跟你写在本子上、自己欣赏有什么区别呀？”
寒怆一拍大腿，大声叫道：“问得好！这是今天第一个有价值的问题。正因如此，我现在只把诗写在脑子里，连自己也不让欣赏。”
雷波一时摸不着头脑，他感到寒怆是有点不正常，于是笑笑，弯腰从书堆里捡起一本诗集，举到光线明亮处轻声念道：“《记忆中的锈迹》，哎，这……这看着怎么不像是诗呀？我印象中，诗都是‘啊，黄河！啊，母亲！’之类的！”
寒怆嘿嘿冷笑。
雷波诚恳地说：“哎，寒怆，我是真的不懂。刚才还有人说我没文化呢。”
寒怆抬起头，问：“刚才……刚才是你把夏蓓送回来的？”
“是呀，那么巧，她刚好坐上了我的车。”
“你什么时候放下画笔，改开出租车了？是巨额财产被盗了，还是回美国的护照弄丢了？”
“得了，寒怆，你就别再拿我开涮了！”眼看时已近午，雷波建议道：“哎，诗人除了泡方便面，是不是也允许下馆子吃饭？要是可以的话，今天我请你。”
寒怆白他一眼：“那是应该的，我这一本诗集定价是12块8呢！”
“那好，走吧！”
雷波说着，已经抢先一步跨出了屋门。他长长出了一口气，说实话，在这样的环境中，换成谁恐怕也不想再多呆一分钟。不过，他能感觉出来，尽管寒怆在生活中一塌胡涂，但他本人是一个正直的人，是那种可以真正做朋友的主儿。寒怆也有这种感觉。虽然上次和雷波只是简短地谈了几句，但雷波身上那种让人猜不透的气质已经深深地吸引了他。
他们来到街边一家大排档，几杯酒下肚，用不着雷波追问，寒怆便开始讲起了自己和夏蓓的恋爱经历。
“那天，我百无聊赖，躺在床上望着窗外的浮云，也不知道自己在想什么。――你知道，像我们这种单位，很容易使人陷入到百无聊赖之中――也不知道过了多长时间，冥冥中一个声音把我从床上拉了起来，把我拉开窗前。这个时候，那绝对美妙的一刻便映入了我的眼帘……”
寒怆陷入了一种迷离状态，眼中透出一线明亮的光芒：“那个过程相当漫长，当时我看得清清楚楚。那条红裙子就像一朵云，飘得特别特别的慢。最后落到草地上，红得耀眼，让我久久无法收回目光。”
雷波有些摸不着头脑：“你在说夏蓓吗？她当时在干什么？”
“她正在晾衣服。”寒怆白他一眼，认为他少见多怪：“她隔着窗户，一眼就看见我，她说，喂，寒怆，你能帮我捡上来吗？而在此之前，我们俩还从来没有说过一句话。”
雷波有些不敢相信：“不可能吧？都是歌舞剧院的人，楼对楼住得又那么近，总有见面的时候吧？”
寒怆不满道：“你说，我跟这帮演员，甭管是唱歌的还是跳舞的，能有什么话说？表面的虚情假意我又不会，也不想。”
“你接着说。”
“听了她的话，我什么也没说，下楼去把裙子捡起来，给她送了上去。……那天晚上，我就没回自己宿舍。”
“这么简单？”
“其实不简单。因为从那以后，我就发现自己恋爱了。”
“离不开她了？”
“不，是找到了创作的感觉。那一段时间，我写了大量的爱情诗，有四大本，全都是写给她的……”
“她看了怎么说？”
“她没看。”
“什么？”
“我没给她看，一首也没有。”
“那可就是你的不对了，人家不看怎么知道你心里有她呢？”
“我想找个适当的机会，比如说，当她嫁给我的时候……”
“你搞得有点太玄了吧？”
“不，那些诗是我生命的一部分，交出去就等于把自己交给了对方。”
雷波看着他那痴情的样子，又想到夏蓓的为人，心中不免有些为他担忧，于是劝道：“寒怆，其实……其实现实生活中有好多事情并不像你想象的那样，……我不能说你这么浪漫不对，只是……”
哪知寒怆打断他说：“我知道。你是想说，夏蓓其实并不适合我。”
“我可没这么说！”
“她的确不适合我，但是我爱她！尽管她现在已经倒进了唐明的怀抱，可我依然爱着她。这是我的感情，和她没关系。”
“寒怆，你可别乱说，夏蓓她和唐明……”
“刚才她是从凤凰大酒店上的车吧？”
“你……你怎么知道？”
“自从愚人节过后，她就变了……”寒怆的声音低了下去：“雷波，你要知道。什么都瞒不过一颗恋爱的心。”
雷波连忙劝道：“你别瞎猜，你们俩感情那么深……”
“感情是一朵无根的云，一阵风便能让它消失在空中。那阵古铜色的风穿透了城市，让所有的人都知道，爱情，已经远逝成一种古典的奢侈品。需要装点雅致的时候，她才会偶尔浮现。”
“你……寒怆，你太悲观了，我觉得真正的爱情还是有的。”
“这个不用你来提醒，我已经从我自己身上看到了。”
“我是说，夏蓓她……”
“好了，不谈她了，还是谈谈你自己吧。”
“谈我？我有什么好谈的？”
“谈谈你从美籍画家沦落为出租车司机的经过。”
雷波叹了口气道：“唉，一言难尽……寒怆，你说，一个人要是平白无故被冤枉了，他的人格被误解了，应该怎么办？”
“人感到委曲，无外乎两种情况。一种是虚荣心受到了打击，另一种是自尊心受到了伤害。我不知道你是属于哪一种。”
“这有什么区别吗？”
“虚荣心顾及的是身外之物，而自尊心维护的却是身内之物。”
“那我肯定是自尊心受到了伤害，你想啊，我的人格呀……”
“那就是一种屈辱，不可忍受的屈辱！为了澄清这样的屈辱，就算付出生命的代价也是值得的。”寒怆握紧的拳头轻轻擂在桌上，目光无比坚定。
和寒怆交往的过程中，雷波还是第一次发现在他玩世不恭的戏谑背后，还有一股无坚不摧的信念。
“寒怆，谢谢你，我就是这样想的！”
雷波一字一顿地说着，目光越过寒怆的肩头，停留在一个遥不可及的远方。
###第十章
猛士娱乐城坐落在郊区城乡结合部，这是一个鱼龙混杂的场所，流氓地痞频频出没于此。前些年，这里曾经发生过多起暴力聚众斗殴事件，还出过两次命案。公安部门多次进行整顿清理，老板也不知道抓了几个，换了多少碴儿，可肮脏丑恶的风水却是始终没变。
对于这一点，雷波比谁都清楚。所以，他决定先从这里入手，暗中调查骡子和那个神秘的老牛。与其被动地等着安静恢复神智，莫如再另外开辟一条路，多一种可能便多一份希望嘛。
午夜时分，他把出租车停下，独自踏进了娱乐城的大门。灯光昏暗，人影摇动，剧烈的打击乐重金属般擂动着人们的心脏。雷波楼上楼下转了一圈，目光在人群中搜寻，蓦地，一个矮胖青年进入了他的视线。雷波认识这个名号叫做二敦子的家伙，曾亲手抓过他两次。
雷波悄悄接近二敦子，一把抓住他的胳膊，冷笑道：“二敦子，你怎么回事儿？！”
二敦子回头一看是雷波，立即赔着笑脸道：“哟，是雷哥呀，老没见了。今儿个怎么这么闲性啊……？”
“你少给我犯贫！我问你，给你打传呼为什么不回？”
“是吗？您给我打传呼啦？我看看……兴许是没电了。”
说着，二敦子装模作样地取下BP机。雷波生气地在他脑袋上扇了一下，怒道：“你还跟我这儿玩哪？！当心我翻脸，我告诉你！”
二敦子愣愣地望着雷波，突然想起了什么，一下子挣脱雷波的手，大声道：“哎，雷哥，我可是听说您现在跟我一样，自由自在啦！您要是再动手，那可就是违法的！”
随着他的喊声，几个袒胸露背的流氓顿时围拢过来。
雷波心里的气不打一处来，他伸手扣住二敦子的手腕，一个迅雷不及掩耳的擒拿动作把他死死地按在地上：“他妈的！今儿个我还就是要违法了，看谁来管这闲事儿！”
二敦子连忙告饶：“哎哟，哎哟，雷哥，您别真动手啊，我跟您开玩笑哪……”
“连你他妈也敢跟我面前较劲了！走，跟我出去！”
二敦子杀猪一样地叫着，周围的地痞们摩拳擦掌，跃跃欲试。雷波吼道：“怎么着，你们想看着他这只手变成鸡爪子是不是？……都给我滚远点儿！”
二敦子强忍剧痛，冲着众人大叫：“让开，都让开！……雷哥，有什么话在这儿说不行吗？”
雷波冷笑一声，劲道稍松，问：“那好，我问你，骡子躲在什么地方？”
二敦子忍痛应道：“原来是这事儿呀？您不早说。”
“快说，什么地方？”雷波再次加大力气。
“我怎么会知道呢……哎哟，雷哥，我真的不知道，哄你是大丫头……哎哟！”
“二敦子，你可得跟我说实话！”
“真的，自从上次跟他动了刀子，我们根本就没来往过，不信你问他们，我们已经耗子钻进下水道，各走各的路了。”
雷波还不甘心，将目光转向众人。众人纷纷为二敦子作证，雷波只得松手，他点着二敦子的脑门教训说：“二敦子，我告诉你，虽然我雷波现在暂时离开了警队，但要想收拾你，那也是分分钟的事！你要是觉得自己翅膀硬了，你只管飞，到时候可别怪我撅你太狠！”
“不敢，真的不敢，到什么时候都是您雷哥说了算。”二敦子揉着胳膊说。
雷波最后用目光扫视众人一遍，悻悻离去。
走出娱乐城，上了出租车，却不急于开走，而是透过车窗久久地望着街道上闪烁的霓虹灯。片刻，他不知从哪儿摸出一支烟来，笨拙地点上，陷入了沉思。
蓦地，一个年轻女子吸引了雷波的目光。那女子穿着暴露，浓妆艳抹，刚从猛士娱乐城里走出来。雷波一眼就认出了她――徐菲，那个曾被自己抓过的东北小姐。然而徐菲却没有发现雷波，她径直走到出租车前，开门上车。
“富贵巷。”
徐菲说着，打开手包，取出一管口红，对着镜子补妆。抹了两下，发现汽车纹丝未动，不由得有些恼火，提高声音说：“怎么回事儿？倒是走啊！”
雷波头也不回，冷冷说道：“你下去，别脏了我的车！”
“你……！”
徐菲正要发火，猛地认出了雷波，后半截话只得咽了回去：“警察大哥？我……我是来玩的……”
一边说着，一边悄悄打开车门，撒腿就跑。
“回来！”雷波隔着车窗，大喊一声。
徐菲像被施了定身法一样，立时停住了脚步，但却磨磨蹭蹭不愿回来。
“我让你回来，没听见呀？！”
徐菲自知逃是逃不掉的，只得低着头回到出租车前。
“上车！”雷波命令道。
徐菲更是慌了，哀求道：“我……我真的是来玩的，我没有……”
“你不是要打车吗？到底走还是不走？”
徐菲愣了，犹豫片刻，一赌气重新上车，口中振振有辞：“你没证据，你不能抓我……”
雷波并不理她，发动汽车向富贵巷方向开去。徐菲惴惴不安地坐在后面，一会儿看看沉默不语的雷波，一会儿又警惕地看看窗外。
雷波通过后视镜看到她的表情，不禁又气又笑：“你放心，我认识路。肯定送你回家。”
徐菲看雷波不像是在说谎，连忙一笑道：“谢谢你。警察大哥，你……你又在执行任务呀？”
“你看我像在执行任务吗？”
“……像，像卧底的。”
雷波不禁自嘲地一笑，没话搭话道：“我说，你为什么不跟你妈回家，还留在这儿？”
“我……我要等一个人……”
“孩子……他爸？”
“嗯。”
“为什么？”
“我要杀了他！”
徐菲这句话来得突然，说得坚定无比。雷波不由得一惊：“你胡说什么哪？”
徐菲咬着嘴唇说：“我不是胡思乱想。我真的……你不知道，我……”
她说不下去，把头扭向窗外。雷波从后视镜看她，悲戚中的徐菲已经还愿成一个忧郁的淑女，让人不由得涌上一丝怜香惜玉的情愫。
“我说，你还是趁早离开这里回家吧。别忘了，我是警察，你要真敢乱来，我会死死地盯着你的。”雷波劝道。
“我不管，只要让我杀了他，你们枪毙我十次都行。”
“你怎么这么胡涂啊？你死了，那孩子怎么办？他得罪谁了？他招你们惹你们了？凭什么你们要把自己的罪过强加到他头上？他才那么小点儿，承受得起吗？啊？！”
听到此话，徐菲先是一怔，继而小声地哭了起来。雷波把车停在路边，回头劝道：“好了，我话说得重了点儿，但道理不错，所以你要好好想想。”
徐菲并不答话，只顾低头啼哭。
雷波无奈，只得重新启动汽车。驶出一段，雷波看徐菲情绪仍然不好，便没话找话地说：“徐菲，我看咱俩还真有缘分。你知道我叫什么名字吗？”
果然，徐菲停止哭泣，抬起头来。
“我姓雷，叫雷波！”
徐菲看他说得诚恳，水汪汪的大眼睛里闪过一丝感动：“你……你告诉我这些干什么？”
“两个人在一起，总得有话说吧。”
出租车飞快地驶过寂静的街道，停到富贵巷口。雷波回过头，不无抱歉地说：“进不去了，只能停在这儿。”
徐菲下了车，有些依依不舍：“谢谢你，雷……雷大哥，我能这么叫你吧？”
“当然能。……请付钱，一共是21块。”说着，雷波撕下发票，隔着车窗递过去。
徐菲噗哧一声笑了：“你装得可真像，这儿又没人看见，还真给钱哪？”
雷波知道她误会了，便笑道：“我真是开出租车的。”
“好吧，我就当你是开出租车的吧。给。”
徐菲说着，把一张50元的钞票递给雷波，摆了摆手说：“不用找了。”
说罢，转身向巷子深处走去。
不知为什么，雷波突然觉得开心多了。他打开出租车的大灯，为徐菲照着坑洼不平的路。徐菲的脚步也显得十分欢快，走进院门前，她回过头，向雷波招了招手，大声喊道：
“雷大哥，你刚才的话，我一定好好想想！”
###第十一章
太阳初升，霞光映照着这个刚刚苏醒的城市，新的一天开始了。
雷波家中，母子二人埋头吃着早餐。母亲时不时停下筷子，疼爱地看着儿子。雷波被看得不好意思起来：“妈，你别老看着我，你也吃呀。”
“多吃点儿。昨天回来那么晚，我也没起来给你做。”
“我不是说我们几个哥儿们在外面吃过宵夜了吗。”
“这次还是跟永建在一起呀？”
“嗯。”
“对了，我差点忘了，有一个姓钱的昨天来找过你。”雷母显然是想起了什么，在衣袋里摸索了一阵，掏出了一张纸条，递给雷波道：“这不，他给你留了一张纸条，让你有时间去找一个姓唐的。”
“姓钱的？姓唐的？”
雷波疑惑地接过纸条，看了一眼就明白了。
“谁啊？”雷母关切地问。
“是唐明，我的一个朋友。他什么时间来的？”
“昨天下午，差不多有三四点钟吧。楼下小曹娶媳妇儿，把我叫去了。结果人家来了，家里也没人，还让他在门口等了一会儿。”
“我知道了，抽空去找他一趟。”
雷母突然又想起了什么，唠叨着说：“你看，楼下小曹都结婚了，你的事儿到底怎么着啊？还是没有看得上眼的？”
“妈……”
“你的眼皮怎么就那么高呢？都快三十的人了，还让我替你操心。”
雷波赶紧喝完最后一口粥，起身就要出门。雷母叹息道：“又不爱听了，唉！”
雷波连忙回转身安慰母亲道：“妈，我不是那个意思。我是说啊，这事儿往后您就别管了，我心里有底……”
“是吗？有看上的啦？”
“就算是吧。”雷波神秘地挤了挤眼。
“什么时候带回来让我看看。”雷母高兴起来。
“过一阵儿吧，现在还没定。”
“行啊，人家要不愿来，也别勉强。现在的姑娘都有点儿小脾气。”
“知道了，妈。”雷波说着，犹豫了一下，凑到母亲面前用商量的口吻说：“妈，我……我想从家里拿点钱。”
“是给人家姑娘买东西吧？应该，应该。你等着，我给你拿存折去。”雷母说着进了卧室，不一会儿颤巍巍地取出一个存折递给雷波。雷波不安地接过去，没敢抬头看母亲一眼，便逃也似地出了门。
存折上一共有三万多块钱，那是母亲一生的全部积蓄。雷波犹豫了好久，一咬牙从银行取出了一万块，径直去了精神病院。要知道，安静的住院费已经没有了，如果不赶紧补上的话，难保不被医院赶出来。要是那样的话，自己就更无出头之日了。
“关医生，又值夜班啦？”
雷波走进值班室时，关医生正疲倦地打着哈欠。
“又是你？我说你可真是的，三天两头这么跑也不是个事儿呀，光着急是没用的。”关医生和雷波已经成了老熟人，说起话来也柔和了许多。
“我不急，局里让我把钱送来了。”
雷波说着，掏出一叠钞票递到关医生面前：“这是一万块，局里说先用着，不够再……”
关医生连连摆手道：“哎，哎，别往这儿放，交到收费处去。”
“哦对！你看我，真是的！”
]雷波歉意地一笑，和关医生一道出了门。雷波边走边问：“关医生，她今天怎么样？”
“有好转，照我们的计划，再有两个星期就差不多了。”
“那可太好了！”
“你们是不是又等着她作证啊？看你这着急上火的样子，这案子还没头绪吧。”不等雷波回答，关医生又加重语气说：“不过，咱可说好了，作证归作证，一定要经过我的同意才行，不能再像上次那样了。”
“那当然，谁再把她逼疯了，我就跟他急！”
雷波说着，和关医生挥手作别，独自来到交费大厅。
交完费，雷波正不知该往何处去，第六感忽然提醒他，有人在暗中盯着自己。他猛地回头，果然看见了一张似曾相识的脸。不等他回忆清晰，那人便快步追上前来。
“我说这是谁呢？这么英武！真是踏破铁鞋无觅处，雷警官，你可让我好找啊！”
来人正是唐明的办公室主任，给雷波留下纸条的钱运江。对这种巧合，雷波也很惊讶，上前握手道：“钱主任？您怎么在这里？”
“啊，是一个远房亲戚。”钱运江随口应了一声，问：“这几天我一直四处找你，怎么样？给你留的条子看到没有？。”
“见到了，见到了，这不，我正想去找唐总呢。”雷波说着，随即又问：“哎，你怎么知道我家住哪儿啊？”
钱运江笑道：“为了找你，我都找到你们局里去了。是你们吴处告诉我的，让我到家里找你……”
雷波脸上不禁掠过一丝尴尬，红着脸说：“噢，这么说，你已经知道我的事儿了？”
“我们唐总就是因为这个才急着找你呀。咳！兄弟，这年头人不能被尿憋死啊！走，找唐总去！”
唐明的办公室就设在凤凰大酒店的顶层，见到雷波，他显得非常高兴，隔了很远就热情地伸出手来：“雷波，可把你给找出来了！”
雷波笑道：“我可没有躲你的意思呀！如果我要想躲的话，那可真的不容易找了！”
“是呀，我们都没当过警察，这方面当然不是你的对手啦。来，快请坐。”
唐明说着，把雷波让到阔大的真皮沙发上，吩咐钱运江备茶。雷波好奇地打量着唐明气派的办公室，大有刘姥姥进大观园的感觉，不禁赞道：“好家伙，你这办公室可够气派的啊！比我们局长的办公室高级多了！”
“马马虎虎吧。”唐明的脸上透着自信和骄傲，待钱运江把茶沏好，退下后，才缓缓开口说道：“兄弟，你的事情我都听说了。”
雷波面色凝重，叹了口气道：“咳！算我倒霉，今年走背字儿！”
“别价呀！这可不是你雷警官的作风。别这么垂头丧气的。这年头干什么不是干？就凭你的本事，哪儿还不能找碗饭吃？”
“话是这么说，可你不知道，从打参加工作我就一头扎在公安里。乍一离开，心里还真别不过劲儿来……”
“怎么？我听说你现在给人家开出租车？”
“是。一个朋友的朋友，想雇个司机，我就去了。”
“你为什么不来找我？好歹也不能让你干那个呀！”
雷波感激地望了唐明一眼，笑道：“其实开出租车也挺好的，跑来跑去的痛快。你不知道，我这人坐不住，喜欢满大街瞎跑。”
唐明叹息道：“真是想不到，这才多长时间呀，好好的一个公安英雄，一下子就……”
“什么英雄不英雄的，都过去了。”
“对，就应该这么想！当警察，听起来挺牛的，干起来多苦啊！流汗流血，说不定还有生命危险……”
“唉，流汗流血我不怕，伤了死了也不在乎。怕的就是让你流泪，让你干着窝囊……”说着，雷波不由得垂下头去。
唐明体谅地坐到雷波身边，安慰地说：“其实呀，人这一辈子，谁都可能摊上一两件糟心的事儿，想开点儿得了！”
“我倒也这么安慰自己，可……可这不是一般的小事儿。你说，要是传出去，人家都怎么看我？我雷波还是个人吗？！”
“怎么？看样子你还不甘心？”
“那当然！要是不把自己洗清爽，我这一辈子都抬不起头来！”
“你这话可过分了。你说，朋友们谁拿你当外人了？人心是杆秤，只要大家看得起，什么结论呀、处分的算什么呀？不就是一张纸片吗？！”
“可是……我们大家不都是活在这么一张又一张纸片里面吗？要是其中有两张黑的，那看上去多扎眼哪！”
“要是到最后也没查清呢？”
“这……真要是一直查不清，我不死心又能怎么样呢？可是我不能还没努力就认栽，我感觉人不应该是这个活法儿！”
唐明静静地看着他，脸上表情复杂。好一会儿，他才下定决心地开口道：“雷波，到我这儿来吧，给我当个助手。咱哥俩联手，我想整个南江市都能成了咱们的脚下水――平趟！”
唐明真诚的目光让雷波心头一热，他感激地笑笑，认真地说：“唐总，你的好意我心领了，可我不能来。”
“为什么？”唐明不解地问。
“我对经商一窍不通，不能耽误你啊！再说，我好像也没这个兴趣，要是占着茅坑不拉屎，对你这个朋友我可是心里不安哪。”
“这个你放心，我肯定不会让你闲着！你可别以为我是在帮你，其实我是想发挥你的长处，让你来帮我一把！真的。”
雷波苦笑道：“真的谢谢你了，唐总，我自己一屁股屎还没擦干净，干什么都没心思。不但帮不了你，还会让你为难。还是以后再说吧，等我把自己的事儿办利索，那时候你要是还缺人的话……”
唐明失望地叹了口气，无奈起身道：“唉，可惜呀！”说着，他回到自己的座位上坐定，若有所思地盯着雷波道：“这么说，你是真要接着查下去了？”
雷波重重地点头道：“是的。我不光要洗清自己，还要把黑皮背后那个大老板找出来！”
唐明一惊，瞪大眼睛问：“大老板？……这么说，黑皮他们背后还有人？”
雷波点头道：“单凭那些无赖能做什么！唐总，说句不该说的话，上次要不是为了救那个女孩儿，现在我应该揪出那个老牛来了。唉！好了，不说了……！”
唐明不无关切地说：“雷波，我可听说干那种生意的都有枪，一个赛着一个的狠。你现在已经不是公安了，自己去查，搞得不好可能连命都会丢掉的。”
“你放心，我会处处小心的。”
“有线索吗？”唐明关切地问。
“当时抓捕的时候，跑了一个小毒贩，外号叫骡子，我得先找到他。”
唐明仰躺在靠椅上，叹息道：“大海里捞针，可不容易呀！”
“是呀，这几天我把全城都找遍了，连个影子也没有。可能已经不在市里了。”
唐明站起身来，不无同情地说：“那好吧，看来我没法说服你。不过，你记住，我唐明永远是你的朋友，需要我的时候，尽管来找我。”
雷波知道自己该走了，便起身道谢告辞。没想到唐明又一把拉住他，说：“你等一下，我让老钱给你取点儿钱。”
雷波连忙拦住唐明：“你什么意思？骂我？！”
“你看，别的忙我又帮不上，只能……”
“我现在不需要你帮什么忙。真的，有你刚才那句话我就知足了。再说，我是包车，每天也能挣几十块，够花了。”
唐明想了想，只得作罢：“那好吧，等你需要的时候再给你。不管什么时候来都行，我不在你就找老钱。”
雷波紧紧握着唐明的手，内心充满感激，紧接着又是一阵心酸。他点点头，别过唐明，匆匆离开了凤凰大酒店。
###第十二章
接下来的几天，雷波依然过着出租车司机的生活。
在外人看来，这样的日子倒也逍遥自在，但雷波却轻松不起来，他当初之所以选择开出租车，就是因为这样可以方便地寻找骡子的下落。他突然想起，骡子私吞贩毒款是为了给他妹妹治病，既然他这么关心自己的妹妹，那就不会丢下她不管。只要找到她妹妹，自然可以找到骡子。可惜的是，他当时没想到问问骡子，他妹妹究竟住在哪家医院。
好在雷波知道骡子的妹妹得的是癌症，这样的范围并不算大。因此，他一有时间就围着市内的几家大医院找，准备把所有患癌症的女孩都查个遍。可是，没有了警察的身份，好多事都不那么灵光了，遭人白眼便成了家常便饭。
这天上午，他在中医院又遭了人家噎了一通，带着满肚子的气离开医院，草草吃过午饭，忽然想起接车的时候老板曾交待让他去车管所检车。当下不敢停留，把车径直开到了车管所。
检车就那么回事，一进一出交钱就完。雷波估计自己的车也不会出什么问题，便点了支烟靠在一边抽了起来。谁知车管所的办事人员指着他的鼻子，把他叫到了办公室。雷波以为是车出了问题，心里忐忑不安。走进办公室他才发现，原来是汪永建搞得鬼。看着雷波惶恐的表情，汪永建乐不可支。
雷波给了汪永建一拳：“好小子，原来是你！”
“这叫守株待兔。”汪永建得意地说。
“怎么，你是来找我的？呵呵，你小子可够神啊，找我都找到这地方来了。”
“咱是干嘛的呀！你说呢，雷哥。”
“怎么啦，出了什么事？是不是案子有了进展？”雷波急切地问。
汪永建把雷波拉到一旁，小声说道：“今天一大早，有两个家伙推翻了他们的供词，承认当时并没有看到你对安静怎么样……”
“黑皮呢？他怎么说？”
“他还是死硬死硬的。”
“还有什么？”
“没了。”
“没了？你火烧火燎地到处找我，就……？”
“你不是说，有一丁点进展也要马上通知你吗？”
“这么点儿小进展，打个电话不就行啦？”
“嘿，你这个人，哎，你满大街跑得连个影儿都看不见，让我往哪儿给你打电话？”
“哦，也是，我都忘了手机已经交回局里了。”雷波笑了，转而又问：“哎，骡子还没有消息？”
“要是有，我还能不告诉你呀？”
“老牛呢？也没线索？”
汪永建无可奈何地摇摇头，道：“我说，你还惦着老牛的事干什么？先管好自己眼前儿这一亩三分地儿吧。”
雷波一笑，自嘲道：“那是，我……我才赖得管那破事呢！咸吃萝卜淡操心，你哥哥也就是随口那么一问。”
汪永建忽然神秘地悄声说：“哎，刚才我听吴处说，好像安静的家人找到了！”
雷波眼前一亮，急声问道：“真的，是她什么人？在哪儿？”
“好像是她姐姐，这会儿可能在医院吧。”
雷波激动地又给了永建一拳，埋怨道：“这事儿你怎么不早说？”
“你老打岔嘛！……哎，千万别让吴处知道是我告诉你的。”
“你放心，出卖朋友的事儿咱干不出来！”雷波兴奋地说着，不等车检完成，便开着车风驰电掣般驶出车管所大院。
一路上，雷波想像着见到安静姐姐时的情形，想像着安静在亲人面前回复了神智，还自己一身清白的美妙前景，忍不住拍打着方向盘小声地哼起歌来。雷波会唱的歌并不多，原因是他一唱歌便跑调。不过，有一道歌他还是唱得不错，那就是唱起来男人味十足的《真心英雄》。
“不经历风雨，怎么见彩虹……！”
刚唱到这儿，一个人突然从人行道上窜出来，横穿马路。雷波惊出一身冷汗，猛地一个急刹车，汽车在距离那人不足一米的地方骤然停下。不等雷波大声呵斥，那人早已尖叫一声，瘫倒在地。
雷波急忙跳下车，想扶起那人。这是一位年轻女子，等她从惊惧中缓过神，抬起头来，雷波一下子愣了――这女子竟是曾经见过面的那位电视台的女主持人常羚。
“你……常小姐！”
“是你，雷波？”常羚也认出了雷波，脸上的怒色也随之消散。
“常小姐，你没受伤吧？”雷波关切地问着，将常羚搀扶起来。
常羚怀里抱着一个大纸袋，用揶揄的口吻说道：“你可真行，体验生活也像真的一样，又是开出租，又是撞人！”
雷波的脸一阵红一阵白，除了连声道歉说不出别的话来。眼看围观的人越聚越多，常羚连忙把雷波推上出租车，自己也跟了坐在了后座。
“走吧，还呆着干什么？”常羚娇嗔道：“你不是出租车司机吗？送我回电视台。”
“我……常小姐，要不先送你去医院？”
“算了吧，又没撞上，一场虚惊。哎，快走啊，别在这儿，当心扣你的车！”
雷波为难地说：“常小姐，我现在有点急事儿，不能拉你。”
“你是不是怕我真的认为你是开出租的？”常羚开玩笑道。
“不是，我现在有急事。以后我再跟你解释，现在我……”
常羚见雷波这样子，只好悻悻说道：“那……好吧，我下去。”
说着，打开车门。雷波抱歉地看她一眼，心中不忍，便道：“哎，常小姐……要不，我先送你吧，基本上顺道。”
常羚淡然一笑，关上车门重新坐好。
雷波开动了汽车随口问道：“怎么，今天晚上有你的节目呀？”
“对。”
常羚的回答有些心不在焉，这一点雷波看出来了，他问：“你好像有什么心事？”
常羚一怔，随即笑道：“我？没有啊。……我在想，你到底是谁？”
“反正不是从美国回来的又有钱又著名的画家。”
“但也不是出租车司机。”
“哦？我到底哪儿不像出租车司机？”雷波笑了。
“感觉。”
“感觉？……当我不是我自己的时候，大家都认为是真的；可当我真的是我自己的时候，大家又都认为是假的。你说，这是不是有点乱套？”
“不管你是干什么的，我只问你，上次你对我说，不想再骗我了，为什么单单要对我讲实话？”
“这……其实也没什么，我只是……只是觉得不应该。”
“为什么？”
“你当时看着我的时候，眼神儿是那么单纯，我不忍心。”
常羚苦笑了一下，低下头。雷波问：“你笑什么？是真的，那天都是唐明的主意，他想让大家乐哈乐哈。”
“我就知道是他的主意。”
“你和唐明认识很久了吧？”
“不久，和你差不多。”
“唐明这人挺不错的，对朋友挺够意思，不像有些老板那么势利。”
常羚没有接话，静了片刻，她换了话题问：“你这么急急忙忙的，到底要去哪儿？”
“去医院，看个病人。”
“是你什么人？”
“一个……一个对我来说非常重要的人。”
“那让我猜猜，她是一个女的？”
“对。”
“是你妻子，要不就是女朋友。”
“猜错了。第一我没有结婚，第二也没有女朋友。”
“那……那还有什么女孩子会对你这么重要呢？”
“是一个非常不幸的女孩子。她的不幸直接导致了另一个男人的不幸。”
常羚看他说得认真，感到有些抱歉：“我是不是耽误了你的时间？”
“没关系，反正是顺路。”
出租车驶到电视台门前停下，常羚掏出车费递给雷波。不想却被雷波挡了回去：“我说过顺路带你一程，用不着给钱。”
常羚也就不再坚持，她开门下车，简单地道了一声谢，径自向大门走去。突然，雷波在后面叫了一声：“常小姐！”
常羚回头，表情有些紧张。
雷波腼腆一笑道：“你……你有名片吗？”
常羚放松下来，答道：“哟，我今天没带。”
“那就下次吧，你肯定还会碰上我的车。再见。”雷波说完，调转车头，飞也似地向精神病院方向开去。
黄昏时分，精神病院的住院区已经静了下来。雷波怀里捧着一束鲜花，快步向安静的病房走来。走到门前，他放慢了脚步，轻轻将门推开一道缝，探头向里面望去。
病房内除了安静再无他人，安静看上去已经好多了，她靠在床头，恬静地吃着苹果。床头柜上放着一大堆食品，一望而知是有人来看过她了。
雷波轻轻退了回来，向走廊两端望着，走廊里空无一人。雷波几经犹豫，终于放弃了单独面见安静的念头，他转过身向值班室方向走去。
一见关医生的面，雷波便迫不及待的问道：“关医生，安静她姐姐是不是来过了？”
“是呀！”关医生点头：“哎哟，姐妹俩一见面，抱头痛哭啊！那样子，咳！”
“她现在在哪儿？”
“在病房吧。”
“没有，我刚才去看过，她不在。”
“哎？今天下午一直在嘛。你们局的吴处长还见过她的。”
“哦……”
看雷波有些失望，关医生急忙安慰：“不会走远的。我特意让她留下来陪她妹妹，这对病人的病情有好处。”
雷波想了想说：“那好，我就在外面等她一会儿。”
“你可以就在这儿等。”关医生很是热情。
“不，不，不要妨碍您的工作。”雷波推辞道：“我到外面车里去等，还能听会儿音乐。”
“那也好，等她一回来，我就让护士出去叫你。”
雷波连声道谢，退出值班室，捧着鲜花回到了自己的出租车里。
本来，医院有规定，出租车是不能开进大门的。不过，雷波来的次数多了，和看门的老大爷混得挺熟，他的车也就得到格外的关照，准许他停在住院部大楼的后院。
天色渐渐暗了，灯光相继亮了起来，雷波的肚子也在咕咕作响。他想出去吃点东西，又怕错过与安静的姐姐见面的机会，于是便忍着。他打开录音机，汽车里回响着舒伯特的小夜曲的旋律。他透过车窗，凝视着病房区的灯火。这种桔红色的灯光让他感到少有的安详。也许他是太累了，不知不觉间竟然睡了过去。
他是被一阵异样的动静给惊醒的。起初，他在朦胧中感到手臂凉嗖嗖的，迷迷糊糊地睁开眼，恍惚中发现一黑影从腿上掠过。紧接着，不知从哪儿传来一阵”嘶嘶”的啸声。
雷波此时已经完全清醒过来，他以为是发动机的风扇在转动，仔细听听却又不像，声音就来自身旁。他扭亮车灯，循声回头望去。这一望不要紧，他顿时毛发倒竖，心跳加剧，脸上一下子没了血色，一股凉气从头顶直贯脚跟――微弱的灯光下，一条眼镜蛇高昂着头，毒信飞舞，发出叫人毛骨怵然的声响。
好在雷波还算镇静，他知道，这种时候只要稍微发出哪怕一丁点儿声响，立刻就会遭到毒蛇的攻击。就这样，雷波和蛇在狭小的车厢里僵持着，时间一分一秒地过去。
雷波毕竟是身经百战，他慢慢让自己的情绪镇定下来，用眼睛的余光寻找着可以利用的工具。最后，他的目光落在了一只灭火器上。他伸出手一点一点地滑向灭火器，不敢发出些微声响。最后，他终于把灭火器抓到了手里。趁着毒蛇不备，他猛然打开灭火器，白色的泡沫劈头盖脑地喷向毒蛇。
毒蛇飞一样钻到座位下面，雷波趁机跳下汽车。他长长地出了一口气，从地上捡起一支木棒，慢慢将后车门打开，搜寻着毒蛇。
蓦地，毒蛇从座位下钻将出来，昂起头向他再次示威。雷波看得准确，挥动木棒一下子砸在毒蛇的七寸上，毒蛇应声毙命。雷波又狠狠补了几下，才挑出车外扔进草丛。直到这时，他才发现自己的背部已经完全湿透。
在南江出现这种毒蛇是很平常的事，可是毒蛇怎么会钻进出租车里，却让雷波百思不得其解。他仔细回想着白天的每一个细节，突然脸色大变――他想起了一个人，一个曾经坐过自己车的人。
他急忙跳上汽车，飞一般地窜出医院大门。
###第十三章
常羚刚刚做完节目，走出演播室。之所以搞得这么晚，是因为她今天总是出错，不是把稿子念错，就是表情不对。这使得导演很是不快，一连发了好几通脾气。
好歹录完了，导演看她神情确实十分疲惫，便有些歉然，关切地问：“常羚，你今天好像是不舒服？”
“对不起，我……实在有点累了。”
“要是病了，明天就别来了，我替你打卡。”
“我没事，谢谢。”
常羚换好自己的衣服，正要离去，电话铃突然响了起来。导演接起，问了一句便把听筒递给常羚：“找你的。”
“谁呀？”常羚一惊。
“不知道，一个男的。”
常羚犹豫地接过话筒：“喂？请问哪一位？”
“常羚，我是雷波！”
常羚脸上掠过一丝惊慌：“啊，雷波，有……有事吗？”
“谢天谢地，你没事儿就好！”雷波电话里的声音透着掩饰不住的兴奋：“你不知道，刚才在我车里发现了一条蛇，我还以为你……”
“蛇？车里怎么会有蛇？”常羚大惊失色：“算你命大！雷波，谢谢你还想到我。”
说到这儿，她的眼睛里闪过一丝明亮的光，做出了一个连她自己都感到意外的决定：“喂，雷波，我刚做完节目，你能不能开车送我回家？”
这还用问吗？雷波当然是满口答应。
在电视台大门口一见面，常羚便关切地问雷波：“怎么样？你没被蛇咬着吧？”
“没有。”雷波尽可能做出轻松的样子：“被我打死了。”
“真玄！我去精神病院采访过，那地方很偏僻，会不会是它自己钻进车里去的？”
“我车门一直关着，怎么会钻进去呢？”
“那可说不定。”
“我回忆了一下，把你送到电视台以后，再也没拉过其他人。所以……”
“所以，你担心我？”
常羚的目光，以及她说话的口气，都让雷波感到有些异样。他连忙打岔道：“噢，时间不早了，快上车吧。”
在常羚的指引下，雷波一直把她送到了楼门口。
“上来坐坐吧。”也不知怎么搞的，常羚又做出了一个让自己吃惊的决定。
雷波有些犹豫：“我……我还是别上去了。”
“怎么？像个小脚老太太一样？”常羚的目光中含着埋怨，还有那么一点点怂恿。
雷波想了想，终于跨出了车门。
常羚的家是一套宽大的单元房，屋里装修豪华、陈设考究。墙面上挂满照片和各种各样的饰物。饰物来自全国各地，而照片则全都是常羚自己――有的欢快，有的忧郁，每一张都那么美艳逼人。
雷波打量着问：“你一个人住这么大的房子，不害怕呀？”
“怕什么？怕人还是怕蛇？……你随便坐。”
雷波抻抻自己的衣服：“我跑了一天，衣服上都是土……”
“你可以先洗个澡。”
“我……天太晚了，我……我还是……”
常羚换上拖鞋，回头一笑：“你是不是从来没有和女人单独呆过？不至于吧？！”
她说着，径直走进卧室，却把声音递了出来：“吧台里有酒，有茶，有咖啡，你随便点儿！”
在常羚的出人意料的热情的鼓励下，雷波慢慢平静下来。他走到吧台前，见上面摆满了各种各样的洋酒，绝大多数都是自己叫不上名字的。他摇了摇头，拿起杯子，为自己倒了一杯白开水。
卧室的门重新打开，常羚穿着一件薄薄的睡衣出现在雷波面前。她一边梳理着长发，一边笑道：“怎么？你不想洗个澡，轻松一下？”
“我……我看我还是走吧，明天还得出车呢？”
说这话时，雷波的心里在”咚咚”直跳。他简直不敢正视常羚，一心只想尽快逃走。
“再呆一会儿，陪我喝杯酒你就走。”
常羚不由分说，拿出两只高脚杯，倒了两杯洋酒，将其中一只递到雷波面前：“怎么？你不会就喝白开水吧？”
“习惯了。干我们这一行，能喝上白开水就不错了，不敢有什么讲究。”雷波接过高脚杯，解释道：“哦对了，我还没告诉你，我以前是警察。”
常羚把头一偏：“警察？以前？莫非现在不是了？”
雷波苦笑一声，没有说话。
“来，到这边来。”
常羚大胆地将雷波拉到沙发前，紧挨着自己坐下。雷波感到一阵奇特的香味扑面而来，熏得他有些难以自持。
“给我讲讲你的故事，怎么样？”常羚举起酒杯轻轻抿了一口，送上一个妩媚的笑：“比如，为什么离开公安队伍？不过咱可要先说好，我可是听真的。”
雷波浑身绷得就像一块生铁，话也说不利索了：“没……没什么好讲的，是个误会……”
“到底怎么回事儿？”
雷波咽了口唾沫：“说起来话就长了，你不会感兴趣的。”
“你说的医院里那个不幸的女孩子，和这事儿有关吧？”
“对。”
“哦，那个不幸的男人就是你？！”
“是的。”
“所以你才心急火燎地往医院跑。你们之间到底发生了什么事？”
“是……”雷波迅速看她一眼：“有人指控我参与对她轮奸……”
“你？”常羚瞪大眼睛：“……不会吧？”
“你怎么相信我不会呢？”
“就凭你一进我这屋那拘谨的样儿，你会干那种事儿？再说，像你这样的男人，应该是很能吸引女人的，用不着干这种‘下三烂’的活儿！”
说完，常羚突然意识到有些唐突，便起身，借着倒酒的机会掩饰过去。
“你老实说，是不是有好多女人围着你转？”常羚又为雷波倒了一杯酒，忽闪着长长的睫毛问。
雷波躲避着她的目光：“看你说的！如果真那样的话，我也不至于到现在还是光棍一条。”
“那是你不想娶她们。男人有时候是很坏的，他们特别善于利用他们的吸引力。”
“看你把我说成什么了。……我以前有过两个不错的女朋友，一个是我中学的同学，另一个是公安局的同事。可惜……”
“怎么？”
“我和那位中学同学结了婚，但时间不长就离了。谈恋爱时，她觉得警察挺威风，能有人保护她。可结婚以后她才发现根本不是那么回事儿，天天让她担惊受怕，总把她一个人留在家里，她受不了……”
“那位同事呢？”
“她倒是能理解我的工作，感情也挺好。可是……要结婚的前两个月，她牺牲了。‘严打’的时候……”说到这里，雷波停住了，大口把酒喝干。
“哦，真对不起。”常羚的歉意是真诚的。
第二天一早，一缕阳光从窗帘缝中透进来，在屋里悄无声息地行走。行走到雷波脸上的时候，他的眼皮动了一下，随后便慢慢睁开。望着周围陌生的环境，他一时想不起自己身处何方。直到常羚那些挂在墙上的大幅照片映入眼帘，他才猛地翻身坐起。
他发现自己是睡在常羚家的沙发上，身上还盖着一条毛巾被。这时的雷波像一个做错了事的孩子，悄悄把手伸到毛巾被的下面，想看看自己是不是衣衫完整。摸到了上衣，又摸到了裤子，甚至还摸到了袜子，他才轻轻地吐了一口气。
“不用看，你完整无缺。”
常羚说着，猛地将窗帘拉开，阳光像爆炸一般涌进屋里。
雷波大为尴尬，不好意思地望着常羚：“我……我昨天可能是喝得多了……”
常羚微微一笑，指着茶几上的空酒瓶说：“你没喝多，至少还没失去理性。”
“本来……本来我是想走的，可是，不知怎么搞的，好像心情特别糟糕。我……只想找个人好好聊聊。”
“于是，我就成了你的忠实听众。”
“对不起，我让你烦了吧？”
常羚停下手里的动作，不无抱怨地望着他：“雷波，你为什么要这么客气？我倒希望……”说到此，她顿了一下：“算了，你让我一点信心都没有了！”
听了这话，宋扬不解地望着她。
常羚从抽屉里取出一把钥匙，扔到宋扬面前，冷冷地说：“如果你想找人聊天的话，可以随时来。这是房门的钥匙。”
雷波犹豫着不敢伸手去取。
“不要有什么杂念，我也仅仅是想找个人聊聊天！就像昨天晚上一样，你不是很安全吗？”
雷波笑了，用一个夸张的动作抓过钥匙：“我怕什么？这又不是炸弹！”
两个人一起吃过早饭，雷波提议要送常羚去电视台上班，但常羚却让他自己先走，她说自己要到下午才有节目。雷波急着交车，匆匆离开了常羚家。
常羚躲在阳台上，一直目送着出租车驶出小区，才恋恋不舍地回到屋里。她捧着雷波用过的酒杯，坐在雷波刚才坐过的地方，回味着昨晚的一切。她知道，自己已经真的爱上了雷波，但这并没有她兴奋和愉悦起来，相反，她的表情是痛苦的，内心是矛盾的，眼泪不由自主地顺着脸颊淌了下来。
突然，她的情绪变得亢奋异常。从沙发上跳起来，不能自控地一头扎进了卫生间。此时的她和刚才比起来，好像换了个人一样，她急不可耐地用颤抖的双手掀开马桶盖，那上面用胶带粘着一个扎得很密实的小塑料纸包。她打开纸包，从中取出一小包白色的粉末，倒在一片锡纸上。紧接着，她一把抓过洗漱台上的打火机，哆哆嗦嗦地烤着锡纸。一股蓝烟升腾起来，她把头凑过去贪婪地吸着――雷波做梦也想不到，年轻美貌的常羚竟然是一个十足的瘾君子！
###第十四章
雷波留宿常羚家的这个晚上，注定要成为一个多事之夜。
雷波急急忙忙地离开医院之后，那里也发生了一件令人震惊的事――病情已经大为好转的安静在睡梦中神秘地死了。
经过初步判断，她是死于注射海洛因过量。安静显然没有吸毒的前科，再说，精神病院里也不可能让她搞到毒品。由此可以推断，安静之死只有一种可能，那就是，他杀！
而首当其冲的嫌疑人就是雷波！
理由是明摆着的：首先，他有充分的杀人动机。安静一死，意味着轮奸案中一个最重要的证人就此消失，这对被指控参与轮奸的雷波有利；其次，他有作案条件。作为一个长期从事刑事侦查工作的警察，多次卧底打入贩毒团伙内部，有机会接触毒品，可以方便地获得杀死安静的海洛因；第三，他有作案时间。据精神病院的关医生和看门大爷证实，案发当天，雷波曾到过医院，时间为傍晚19时左右至深夜22时30分。其间，除了关医生最初见过雷波一面以外，他在其他时间里的行为无人知晓。
这样，雷波又一次被关进了看守所。
一周以后，他才被放出来，原因是证据不足。但这并不意味着他获得了彻底的自由。他被告知不得离开南江，必须随时听候传唤，协助调查。
雷波感到眼前混沌一片，天是那种铅灰色的天，好像随时都会砸下来，将他拍成肉酱；地是那种浑黄色的地，就像一个巨大的漩涡，时刻准备着将他吞食下去。天地之间有一张狰狞的巨网，劈头盖脸将他罩在其中，一只看不见的黑手正在慢慢收紧网口。
远处，乌云在悄然翻滚，落日像一个受气的孩子，在即将到来的暴风雨的戏弄下蜷缩成一团没有热度的死光。急于打车的人很多，但雷波似乎视而不见。他开着车在街上漫无目的地行驶着，目光透过车窗漠然地扫视着匆匆忙忙的人群。
天色渐晚，性急的雨点已经稀稀落落地掉了下来。他把车开进歌舞剧院的大门，停稳后到小卖部买了两瓶白酒和一些下酒菜，摸黑上楼，敲开了寒怆的宿舍房门。
看到雷波那霜打一般的脸色，寒怆笑问：“肚里有什么苦水要倒，又找不到人了是吧？”
雷波叹一口气，没有回答。他把堆在床上的书本捋到地上，摆好酒菜。寒怆一看，也来了兴致，抓起酒瓶咬开瓶盖，一人手里握一只瓶子，你一口我一口地喝了起来。
大致听完了雷波的叙述，寒怆眉头紧皱道：“这一下，你小子可是跳进黄河也洗不清了！”
“是呀，扣了我一个星期，左审查右审查，今天才放出来。我觉得自己就像一头猪，一步一步莫名其妙就被撵到一条死胡同里去了。可是我不知道，是谁在后面撵我！”
“是命运！”
雷波不满地瞥他一眼：“别这么云山雾罩好不好？我来找你，是真心想听听你的意见。”
“想听具体意见，你完全用不着来找我。你那些公安哥儿们，肯定比我有经验。”
“不行！过去的哥儿们现在都成了对头，以前坐在一起审犯人，现在都反过来审我！”
“那女孩儿到底是怎么死的？”
“听说是毒品注射过量……”
“正好，你又能接触到毒品，那天晚上又那么晚才离开。要我说，这事儿就是你干的！”
“你看，连你都这么认为，唉――！现在局里下了令，在查清凶手之前，一律不许和我接触。我……我他妈被人家拎出来，一下子就从公安圈子里扔到了社会上。我觉得自己无依无靠，找不着北……”
一声闷雷轰然响起，室内的光线更加昏暗了。
寒怆扬起脖子喝了一大口酒，看他一眼道：“其实，你根本就不想听谁的意见。你只想找到一种方式，把心里的火发出来。”
“就算是吧，我他妈心里憋得……憋得难受！”
“一个没有敌人的拳手。”
“是呀！”雷波把眼一瞪：“我真想找个人出来打一架，哪怕头破血流，哪怕把我打死！”
“一匹渴望撕咬的狼。”
“对，我就是想咬人，想撞墙，想去趟地雷！想痛痛快快下一场大暴雨！！”
窗外，雨越下越猛，寒怆爬起来将电灯打开，嘿嘿笑道：“没有了对手，也就没有了自己。浪花是为岩石而生的，诞生的过程也是消亡的过程，宁肯消亡也要诞生。痛苦是为理想而生的，理想越高痛苦越深……”
“我没……没什么理想，我只不过想活得像……像个人样儿！”雷波的舌头已经开始发硬。
“生命在阳光的感召下站起来，因为匍匐的时间太久，它像藤萝一样攀附在理想的边缘。那些刺儿，凝结成探求的目光，寻找着支撑自己的岩石。它在刺穿世界的同时，也刺痛了自己……”
“听不懂！你、你他妈就不能说点人、人话吗？”
寒怆不但不生气，反而笑了：“听惯了鸟语，乍一听人话都不太习惯。”
“你是说……我就是一个刺儿头，老想扎别人，结果把自己也扎……扎得生疼？”
“有所求便有所痛，无欲无求才是至高无上的境界。”
“对！我就无欲无求，我他妈什么都……都不管了！不就是一……一辈子吗？怎么活不是个活呀？洗清了自己又能怎么着？背黑锅的人多……了，好些个劳改释放犯都……他妈发了，拿出钱来资助你派……出所；像你寒怆这种人，倒是够……清白的，可你对……社会有什么用？百无一用！！”
“哈哈哈……”寒怆大笑：“雷波，你终于敢说实话了！来。干！”
“你还高……兴？……啊，我知道了，无欲无求！就像你……你一样，女朋友都跟着人家跑……跑了，还照样爱……爱着她！啊？哈哈哈――！”
“对呀，明知争……争不过，再争也只能徒生烦恼！你说对不对？”
“对！真他妈的对，为了……为了两个百无一用的人，干杯！”
“干！哈哈……！”
“哈哈……！”
两个各有心事的人，在酒精的烧烤下，暂时忘却了自身的烦恼，肆无忌惮放声大笑。
“嘭嘭嘭！”，门外有人传来不耐烦的擂门声。
“喂，寒怆，你们小声点儿行不行？！”
显然，邻居出来干涉了。雷波和寒怆对视一眼，静了片刻，突然不约而同地爆发出一阵挑衅性的狂笑。
“寒怆，你挺大个人了，怎么一点事儿不懂啊？！”邻居在门外继续大叫。
“你……你等着，我去骂……骂他一顿。”寒怆说着就要起身。
雷波一把将他拦住：“你坐……坐下！你又不是娘儿们，骂什么？你看我的！”
说着，他踉踉跄跄向房门走去。寒怆高声叫道：“小……小心点儿，要打就打……往死里打，千万别把他打……打残废，我可没……没医药费！”
雷波回头一笑，猛地将门拉开。很快，楼道里便传来一个男人的惨叫。
“你，……哎哟！你敢打人？”
寒怆并不关心门外发生了什么，依然专心致志地喝着酒。
“你是哪个单位的，跑到这里来撒野！我要告你！我要找你们领导！”
寒怆听罢，高举酒瓶，自言自语道：“他没有单位，也没有领导。”
“哎哟，打死人啦――！快来人哪――！”
随即，隔壁的房门”咣！”地一声关上，邻居的惨叫也随之消失。
雷波回到屋里，一屁股坐下：“你告诉他，我他妈的就是一社会闲……闲散人员？！哈哈――！”
“哈哈――！”
突然，寒怆的笑声嘎然而止，雷波顺着他的视线望去，只见半掩的门前，站着一个身穿白裙的女人，那是夏蓓。
雷波欠了欠身：“夏……夏小姐……”
夏蓓毫不掩饰自己对雷波的厌恶，她不易察觉地哼了一声，径直走到寒怆面前，沉着脸道：“寒怆，我要和你谈谈！”
寒怆阴阳怪气应道：“好啊，我一直在等……等着这个伟大的时刻呢！”
“你看你像个什么样子？”夏蓓指着寒怆的鼻子数落起来：“这哪像人过的日子？我告诉你，咱们两个完了，我要跟你散伙！”
寒怆微微一怔，随即笑问：“咱们两个一起搭……搭过伙吗？夏蓓，你想离……离开我，我不在乎。但你不……不能找这样的理……理由，好像责任在……在我似的。”
“本来就在你！你这种样子叫我以后怎么跟你过日子？！”
“好办！离开我，傍上唐……唐明，你什么都……都会有的！”
夏蓓一听，脸色顿时大变。她以为一定是雷波把自己偷偷去凤凰大酒店的事告诉了寒怆，于是便把怨怒的目光转向雷波，恶狠狠地诅咒疲乏：“雷波，你……真是个小人！背后搬弄是非！”
雷波大惑不解：“夏小姐，我，我……”
“你也不看看你自己，一个开出租车的，还冒充什么旅美画家，扒扯着楞往上层社会钻！现在又跑来糊弄寒怆，你到底算老几呀你？！”
雷波脸上青一阵紫一阵，最后终于忍不住，他扬起拳头，怒吼一声：“我他妈抽你！”
夏蓓“嗷”地一声，连连后退，但嘴里却还在逞强：“你敢，你敢？！你抽我，我让你抽，来呀，来呀！”
雷波回头看了看寒怆，咬咬牙，收起拳头，起身道：“算了。寒怆，今天不……不陪你喝了。妈的败兴，再见。”
说罢，扶着墙向向门外走去。
寒怆怔了好一会儿，突然跳起来大声喊道：“雷波，别走！你不，不能开车！”
寒怆想追出去，但刚起身却又一下子跌倒在地。夏蓓上前想扶他起来，寒怆催促道：“快，拦……拦住他，别……别让他开车，他喝得太多了。”
“管他呢，撞死活该！”夏蓓把嘴一撇。
寒怆挣扎起身，怒视着夏蓓，吼道：“你、你他妈还是人吗？”
夏蓓吓得连连后退：“我……你骂我……！”
寒怆不再理会她，踉踉跄跄地冲出门去，可哪里还有雷波的影子。
大雨滂沱，路灯和霓虹隐在雨雾中，街道上几乎看不到车辆和行人。
“呜――！哈哈――！”
雷波疯狂地笑着，脚下狠狠踩着油门，出租车歪歪扭扭地冲向前方，溅起一股股水柱，仅有的行人和车辆纷纷躲避。他索性敞开车窗，任凭雨水飘打进来，将自己浇得透湿。
突然，两道雪亮的车灯直射过来，那是一辆重载卡车。
“他妈的！”
雷波暗暗诅咒一句，两只发红的眼睛死死地盯着对方，脚下加大油门，直奔卡车而去。卡车司机慌了，急忙踩下刹车。
十米、五米、两米，直到两车相距不到一米的距离，雷波才把方向盘转向一侧，两辆车擦身而过，卡车溅起的水花扑进车窗。
“找死哪！”风雨中传来卡车司机的骂声。
“我他妈就是想死！有本事你来撞我呀！哈哈……！”雷波把头探出车窗，大声回敬。
就在他把头转回来的那一刻，隐约看到前方的霓虹灯下，有个人影举着伞正在横穿马路。雷波来不及多想，仅仅是凭借着本能，他猛地踩下刹车。然而，脚底下却空空荡荡，如同踩上了一团棉花。他慌忙又连踩了几脚，没有任何反应――刹车失灵了！
车灯闪着刺眼的白光，直奔撑伞的行人而去。行人惊呆了，僵硬地站在马路中央，一动不动。
情急之中，雷波猛打方向盘，那一刻他感觉自己用尽了浑身的力气。汽车倾斜着冲向路边，”轰”地一声，人行道边的消防栓被撞倒，白色水柱冲天而起。雷波的头重重地撞到挡风玻璃了，鲜红的颜色覆盖了他的视线……
不知过了多久，雷波终于从昏迷中醒过来。他吃力地抬起手在脸上胡乱抹了一把，举到眼前，满是粘糊糊的血。他竭力让自己清醒过来，艰难地打开车门钻了出去。汽车的右部已经严重变形，只剩一只车灯还在亮着。消防栓里的水柱喷向高空，和着雨水泼下来，车顶被砸得”嘭嘭”直响。街道上空无一人，雷波狠狠地踢了汽车一脚，恶毒地骂了一句。酒气猛地顶了上来，腹中的秽物一下子喷出老远。
半晌，他感觉舒服了一些，对着仅剩的反光镜看了自己一眼。额头上的伤口仍在流血，他将手伸进衣袋，想找什么东西擦擦，不想却摸到了一样东西。雷波掏出来，看清那是一把钥匙。他定定地想了好一会儿，终于想起这是常羚塞给他的。
雷波察看着周围的环境，发现这里离常羚的住处不远，他于是抹了一把脸，步履艰难地向前走去。
常羚在睡梦中听到了钥匙捅进锁孔的声音。她惊惧不安地爬起来，打开床头灯，顺手拎起一把剪刀摸出卧室。猛一抬头，只见雷波浑身湿淋淋地闯了进来。
“雷波？你……你怎么啦？”
常羚惊叫着，上前要扶。
雷波将她挡开，径直走进了卫生间。不多时，卫生间里便传出了剧烈的呕吐声。常羚倒上一杯热水，想送进去却打不开门，她只得在门外喊：“你喝了多少酒啊，这么大酒气！”
回应她的只有抽水马桶的声音。
“你不会是开车来的吧？”常羚又担心地问。
卫生间的门”咣”地一声开了，雷波站在门前，定定地盯着常羚。他光着上身，打着赤脚，浑身上下只穿着一条湿漉漉的牛仔裤。
“雷波，你……你是不是出了车祸？”
雷波并不回答，两只眼睛里喷出可怕的光。常羚被他盯得有些发毛，后退两步道：“雷波，你……到底出了什么事儿？”
雷波像一头狂性大发的狮子，面无表情，一步一步逼近常羚。
常羚连连后退：“雷波，你……你要干什么？你别……别过来……”
雷波二话不说，一下子将她抱了起来。他用脚踢开卧室的房门，大步走了进去。
“雷波，你别……！你放开我！”常羚在雷波怀里挣扎。
“嘭！”，脚后跟将门重重地关上……
###第十五章
“怎么样？”
“刹车线断了。”
“什么？怎么会……？”
“好像有是被人铰断的。你是不是有什么仇人哪？”修车师傅忍不住看了雷波一眼。
雷波一下子愣住了。仇人？铰断刹车线？要我的命？什么时间？什么地点？会是谁呢？……还有那毒蛇？安静的死？又一次陷害？难道……？
雷波的大脑里飞快地闪过所发生过的每一幕，却无法想出个所以然来。
听了修车师傅的话，车主也不免惊问：“雷波，真的有人想要你的命？！”
雷波连忙回答：“我……不知道。不过，请你给我几天时间，这事儿我会查清楚的……”
车主把手一摆：“算了吧你！你该干什么干什么去！”
“我向你保证，再不会有这种事儿了！”
“雷波，不是我不想包给你，也不是我不通情达理。你也知道，我们两口子都下岗，全家可就指望着这辆车呢！这回是有人动了刹车，下次要是再放个炸弹，你让我一家老小还活不活了？！”
一番话噎得雷波不出声了。他从衣袋里掏出一把打着卷的钞票，递给车主道：“这是昨天挣的钱，我也没数……”
车主接过，数了数，抽出几张还给雷波，说：“还多六十，给你。”
雷波连忙推辞：“我不能要。这车的修理费我出。有多少我都出。”
“得了吧你，你才干几天，能有多少钱？……算我倒霉，这个月只当白过了。”
“别价！该怎么着怎么着。说什么我也得……”
“你要是有闲钱，我也不怕咬手。”
车主说着，果真把钱收了起来。他撇下雷波，盯着修车师傅问长问短。雷波感到无奈、无聊，无趣，只得悻悻地离开了汽车修理厂。
来到大街上，他停住脚步，望着乱纷纷的人流不知该往何处去――他从来没有像现在这样，感到自己竟是那么的渺小和无助。
“雷……雷大哥？”
突然，身后传来一个女子的声音。雷波回头一看，原来是他在凤凰大酒店曾经抓过的那个三陪女！
“是你呀？徐……？”雷波一时想不起她的名字。
“徐菲。”徐菲笑答。
雷波望着街边的药店，没话找话问：“怎么，来买药？”
“嗯，孩子病了。”
“什么病？重吗？”
“可能是感冒了，总是咳嗽。”
徐菲说着，突然发现了雷波额头的伤处，有些吃惊地问：“你这是怎么了？负伤啦？”
雷波急忙掩饰：“啊，擦破点儿皮，不要紧。”
“干你们这工作，可真危险。”
雷波自嘲地笑笑，没有说话。
徐菲左右看了看，神秘地小声问：“雷大哥，你现在是不是有任务？我不会妨碍你吧？”
“不，不。”雷波连连摆手：“我……今天我休息，想出来给我妈买点儿药。”
“那怎么不进去呀？”
“哦，我想起我们家附近就有一家药店，都混熟了，便宜。”
说着，二人沿人行道向前走去。
“雷大哥，上次你跟我说的那些话，我都想过了。我听你的，不跟那小子过不去了，让他活着吧！”
雷波笑了：“这就对了……”
“可我……我还是不想跟我妈回家。”
“为什么？”
“你不知道，我爸那脾气……！就因为我跟那小子好，他跟我闹翻了，还狠狠地打了我一顿，当时我还怀着孕……我不想回去见他！”
“这就是你的不对了，父母嘛，还能记一辈子仇？”
“我想，先在这儿找个工作，等他彻底把气儿消了再回去。”
雷波想想，点头说：“这也行。”
“雷大哥，你在市里人头熟，有门路，要有合适的工作，想着给我推荐一下。”
“好啊，我一定记住这事儿。”雷波想也没想便点头答应。话一出口，他才想起，如今连他自己的饭碗在哪里都不知道。
“实在不行的话，我还攒了点儿钱，想自己开个小店。”徐菲并没有发现他的窘迫：“雷大哥，你说现在干什么赚钱？”
“那你可问错人了，做买卖我是完全外行。”
徐菲自顾自地说：“开发廊最简单，要不就弄个小饭馆。你说呢？”
“对这些我真的不懂。”
“不管怎么说，我先谢谢你。”
“谢我什么？”
“说实在的，这么多年，只有你把我当人看……”
雷波笑笑：“应该的，没什么……”
“以前我觉得这世界上根本就没好人。你想啊，就连宝宝他爸都说走就走了，我还敢相信谁去？唉……”
“别瞎想，还是好人多。”
“认识你以后，我觉得活着也挺好的。”
“就是嘛。好好把孩子带大，教育好，不是挺好的吗？”
“是呀，我这几天就这么想的。我要把宝宝好好带大，让他上大学，出国，非气死那小子不可……”
雷波看她一本正经、满脸严肃的样子，不由得笑了。
“你笑啥？”徐菲认真地说：“真的，我就是这么想的！既然我能把孩子生下来，就能把他养大。我……我不想让他再像我一样没出息……”
“你不能说自己没出息，谁没有走错路的时候啊？”
“你说的对！雷大哥，赶明儿你跟我多唠唠这些，我愿意听。”
“行，只要你不觉得像上政治课就行。”
“我不嫌。”徐菲说着，突然问：“雷大哥，你要去哪儿，咱们打个车吧？”
雷波急忙推脱：“哦，不了。我想一个人走一走。”
“那好，等孩子病好了，我请你吃饭。”
“好啊，我等着。”
“我怎么和你联系呀？给你们公安局治安科打电话能找到你吧？”
“不不。”雷波急切地解释：“我……我一般不在局里。还是你给我留个电话吧，到时候我找你。”
徐菲掏出一张名片，笑道：“那好吧，你可以CALL我。”
雷波接过名片收好，徐菲临走前又叮嘱了一声：“雷大哥，你可别忘了给我找工作的事儿。”
“我记着呢，一有消息就通知你。再见。”
“再见。”
徐菲摆摆手，走到路边准备拦车。
雷波突然想起什么，又将徐菲叫住：“哎，徐菲！”
徐菲停住脚步，笑问：“什么？你不会是让我现在就请你吧？”
“不是。我……你能不能借给我五毛钱？”
“五毛钱？”徐菲不解。
“对，就五毛。我……我想打个电话。”
徐菲突然笑了：“噢，我明白了，你不买药，原来是身上没带钱。我给你，要多少？”说着，掏出钱包。
“不不不，我……我没零钱。只要五毛，真的。”
徐菲不再坚持，掏出一元钱递给雷波，笑道：“你们男的，都这么好面子！只有一块的，我也没有零钱。”
“谢谢。”
雷波接过钱，感激地点了点头，看着徐菲上了一辆出租车。他低头望着手里的一元钱，不禁叹了口气。
他给打了个电话，二人约好在电视台附近的一家咖啡厅见面。
在如泣如诉的萨克斯音乐中，雷波和常羚在靠角落的一张桌前坐下，常羚叫过服务员，问雷波道：“你想喝什么？啤酒？”
“不不，我再也不喝酒了。”雷波道：“就给我来一瓶矿泉水吧。”
“再给我来一份草莓冰淇淋。”常羚把钱交给服务生，回过头问：“汽车怎么样了？”
“正在修。车主把我给炒了……”
“这么说，你又没工作了？”常羚关切地看着他。
雷波轻轻点头。
“雷波，你……”常羚突然说：“我看你还是走吧，别留在南江市了。”
“为什么？”
“不为什么……”常羚小心地选择着理由：“这段时间一连发生了这么多事，我觉得……我觉得你好像不应该留在这里。也许到南方去，一切都会变好的……”
雷波疑惑地看着常羚，问道：“常羚，你是不是……”
常羚的眼神中掠过一丝慌张，急忙掩饰道：“我是为你着想，我觉得你最近太不顺利了，换个环境可能要好些。”
“我怎么能走呢？我妈怎么办？”
“你要是信得过我，我可以替你照顾老人……”
雷波从常羚的眼神中能够看出，她没有骗自己，这话确实发自她的内心。
“常羚，谢谢你……”
雷波感激地说着，隔着桌子想抓住常羚的手。但常羚却像触电一样，猛地缩了回去。
雷波以为她不好意思，连忙解释：“对不起，我……我只是想表达我的感激。”
“雷波，你就听我一次，哪怕出去散散心也好。”常羚依然坚持自己的建议。
雷波坚定地摇摇头：“不，我不走！我要一走，那不成了逃兵了？在没有洗清自己的罪名之前，我哪儿也不去。”
“怎么？你……你还要查下去？”常羚有些不满。
“你这话问的！我为什么不查？我不该查下去吗？你希望我一辈子背着这个罪名？！”
“不不，我是说……”常羚意识到自己的话有些走嘴：“我是说，最近这些奇怪的事儿，会不会跟你追查……有关？”
雷波有些疑惑：“常羚，你老实告诉我，你是不是知道些什么？”
“不，我什么都不知道。我只是瞎猜，瞎联想的……”常羚连连摇头。
雷波把目光转向窗外：“我也没有想好。如果真有什么联系的话，那我总算是有了对手的，就更不能逃了。”
常羚无法说服雷波，只得叮嘱道：“那……那你要小心一点儿……”
“我会的。”雷波回过头：“你瞎猜的有道理，寒怆也说，我是一个刺儿头，一定是扎着别人了，所以，反过来也扎疼了自己。一定是这么回事儿！”
常羚看他一眼：“寒怆？你什么时候见到他了？”
“昨天，我就是和他一起喝的酒，他也喝多了。”
“他？他酒量很大的，一般是喝不醉的……”
“夏蓓跟人家跑了，他心里别扭……”
“夏蓓？跟谁跑了？”
“唐明。”
常羚脸色倏然一变，冰淇淋竟脱手掉在衣服上。
“唐明？他……他们两个怎么可能……？”
“好了，不说别人的事了。”雷波心事重重道：“常羚，我……我约你出来，是想……想从你这儿借点儿钱。”
“借钱？”常羚一愣。
“我知道这挺……挺不合适的，可是……我觉得只能找你借……”
“你借钱干什么？”
“付修理费，另外还要给我妈治病。”
“你这些年就一点钱都没存？”
“这……”雷波无言以对。
幸亏这时常羚的手机响了起来，她看了一眼来电显示，不禁有些紧张，起身道：“我去趟洗手间。
说罢，匆匆离去。来到洗手间，常羚把门关好，才把手机举到耳边。电话里传来一个男人低沉的声音：“你怎么还不下手？”
常羚惊慌失措回答道：“我……一直没有机会。”
“你可不要自作聪明！”
“不不，我不敢……”
“上一次你已经失手了，老板很不高兴。他要我告诉你，两天之内必须让姓雷的消失。”
“我知道，我……知道。”
对方不再多说，”啪”地挂断了电话。常羚感到浑身瘫软，一下子倚到墙上，泪水涌出眼眶。但紧接着，她就意识到不能这样，慌忙对着镜子把眼泪擦去。
回到咖啡厅，常羚强笑着解释说：“是台里打来的，我得赶回去做节目。这样吧，下午我把钱取出来，你晚上到我家里去取吧。”
“好的。”雷波点头：“你先走吧，我一个人再坐一会儿。”
“那……晚上见。”常羚说着，凑过去在雷波的额头轻轻吻了一下。这个亲昵的举动中，包含了太多复杂的情感。
“常羚，等一等！”雷波叫住常羚，不好意思地说：“你还得把单买了，我……我身上只有五角钱。”
常羚叹了口气，掏出二张百元钞票递给雷波：“你混得可真够惨的！”
说完，转身走了。
傍晚时分，雷波准时踏进了常羚的家门。常羚正在厨房里忙碌，煤气灶发出的火苗舔着锅底，炒锅里”咝咝”地冒着油烟。
“你先去厅里看会儿电视，马上就开饭。”常羚一边忙活一边说。
“那好吧，我去洗个澡。”
雷波离开厨房转身进了卫生间。卫生间里挂着几件女性的内衣，看上去质地很好，时髦而又性感。雷波用手摸摸，不禁耳热心跳。
常羚已经摆好了晚餐，对于两个人来说，满满一桌子菜显然是太多了。
“今天是什么日子呀，搞得这么丰盛？”雷波从卫生间出来，用手捏起一块鸡肉放进嘴里。
“不是什么日子就不能好好吃顿饭了？”
“要想吃饭可以到外面去，何必要亲自下厨房呢？”
“那不一样，我想让你尝尝我的手艺。”
雷波又捏起一片香肠，笑问：“常羚，你为什么对我这么好？”
谁知这一问，竟让常羚的神色黯淡了下来，她坐到桌边，说：“雷波，请不要问这种话。咱俩现在还不到谈感情的时候……”
雷波有些尴尬：“我明白……其实，我也不敢有什么奢望，只要你不记恨我的无礼，昨天晚上……”
“昨天晚上你喝多了，人事不知，干了些什么恐怕你自己都不知道。”
“常羚，对不起……”
“我并没有埋怨你。坐下，想喝点什么酒？”常羚的脸色明朗了许多。
“不，我说过不再喝酒了，特别……特别是和你在一起的时候。”
“今天是个例外，我让你喝。而且，今天你可以做任何事情。”常羚说着，拿过一瓶葡萄酒，倒满两支高脚杯，举到面前说：“还楞什么？来，干杯。”
雷波也举起酒杯：“为了什么？”
“为了……”常羚在脑海里寻找着合适的词：“就算是为了我们两个吧。”
“我们两个的什么呢？”雷波追问。
常羚盯着雷波，表情郑重道：“雷波，昨天晚上只当什么都没有发生。今天，我要主动给你……”
“常羚，我……”
“雷波，你不会酒醒了就说你不要我吧？”
“不，我不是那个意思，我觉得……”
“那好，喝下去。”
不容雷波拒绝，常羚将杯中的酒一口喝干。
雷波犹豫片刻，也把酒喝了下去，说：“常羚，我是说，我现在这么倒霉，你干嘛非得……依你的条件，一定有好多人围着你转。”
常羚再为雷波把酒斟满：“我只对你感兴趣，这个回答能令你满意吧？”
“不对，我觉得你……你好像有什么心事。”
“心事？……”常羚一惊，随即以攻为守：“哈，经历了昨天晚上的事，你以为我真能装作什么都没发生过吗？难道我连心里难过的权利都没有吗？我是个女人哪！我有自己的感情，我也有犹豫不决的时候，也会身不由己。我怕自己一步走错，这一辈子就彻底毁了！这不行吗？你为什么要刨根问底？！”
她越说越快，越说越激动，越说越委屈，最后竟是泪水涟涟。雷波一时间不知如何是好，慌忙将餐巾递过去：“好了，是我不对。别哭了，快擦擦……”
常羚接过餐巾擦去泪水：“对不起，我心里乱得很……”
雷波不无愧疚地说：“常羚，我知道，我打乱了你平静的生活。但我也要告诉你，从第一次见到你的时候，我就……”
“不要说，什么都不要说……”
“不，我要说！我心里其实一直……”
常羚突然大吼一声：“不要讲啦！”
雷波不明白常羚为什么会反应如此激烈，不由得愣了。
常羚不敢正视雷波，她用哀求的口吻说：“我求求你，雷波，不要讲……讲什么感情……”
雷波放下酒杯，站起身来：“常羚，也许我今天根本不该来。如果你想让我走的话，我可以……”
“你走吧！”不等他把话说完，常羚便用决绝的口气说道：“你再也不要回来，就当我们两个根本不认识！”说着，取过一只装满钞票的信封，扔到雷波面前：“这是一万块钱。你拿去，用不着还我了。”
“不，既然是这样，我不能再向你借钱了。”雷波说着，穿好自己的外衣：“如果我伤害了你，常羚，我从心底里请求你的原谅。”
说罢，毅然拉开房门。
“雷波！”
常羚突然抬起头来大叫一声。那声音中有抱怨，有悔恨，有痛苦，有柔情，还有无奈，她的泪水也随着这声叫喊喷涌而出。
雷波感觉有如万箭穿心，泪水一下子盈满了眼眶。不等他说什么，常羚已经一头扑进他的怀里，委屈地放声大哭。
“雷波，我不让你走……我不让你走啊！”
雷波被常羚的真情感动了，他双手紧紧搂住她，轻轻亲吻着她白皙的脖子。
“雷波，我……我爱你，我爱你……！”
常羚抬起头，四目久久相视。突然，两张充满欲望的嘴不约而同地凑到一起，疯狂地亲吻起来。他们的吻是那样地直接，那样地疯狂，那样地无所顾忌。他们的唇长久地纠缠在一起，时间消失了，空间也消失了，除了舌尖美妙的滋味，再没有其他任何的感觉。
两具被欲火烘烤得发烫的肉体包裹着两颗被煎熬的心，一步一步退进卧室。常羚急不可耐地扯掉雷波的上衣，用手细细地抚摸着他厚厚的胸膛。她把脸轻轻地靠上去，就像靠上了一堵坚实而温暖的墙。
片刻，她退后一步，主动脱去外衣，两只结实圆润的乳房呈现在雷波面前。他伸出手轻轻握住，他的手心顿时饱满而温暖。他低下头，将粉红色的乳头含在嘴里，舌尖在轻轻挑逗。一股电流迅速击穿常羚的身体，令她震颤。她闭上双眼，发出轻微的哼叫。
昨晚，他们也曾疯狂，但却没有仔细品赏对方的胴体。此刻，雷波将一丝不挂的常羚轻轻放到床上，柔和的灯光下，她像一条性感的美人鱼展示着她美丽的曲线。雷波的手紧贴着光滑的曲线地肌肤上起伏，就像一个好奇的探险家，一步步深入到神秘的丛林……与昨晚的疯狂不同，今夜他们更愿意享受缠绵，从床头到床尾，从床上到地板，他们愿意让这种缠绵无休无止地延续下去。
一波风雨过后，常羚紧紧地依偎在雷波胸前，纤细的手指在他黝黑的皮肤上漫步。雷波的神经追随着她的指尖，陪她一起发掘着身体里最敏感的领地。渐渐地，他的小腹再一次鼓胀，那种强大的力量再一次蓄满全身，就像一只濒临爆炸的气球，无法承受些微的挤压；又像一股被拦截的洪水，急于找到宣泄的缺口。于是，他翻过身，扳过常羚的头，两双充满欲火的眼睛再一次撞出雷电般的火花……
天已经蒙蒙亮了，雷波终于疲倦地睡去。晨曦透过窗帘，如水一般轻柔。常羚支着身子，眼睛一眨不眨静静地看着他。他的睡态安详而幸福，鼾声均匀而酣畅。
看着他轻轻煽动的鼻翼，看着他睡梦中的笑容，常羚鼻子一酸，泪水涌了上来。她把脸埋到枕头里，轻声哭了起来。不知过了多一会儿，她擦去眼泪，撩开毛巾被轻轻下地，踮着脚尖起出卧室，进了卫生间。
她打开壁灯，从马桶盖里取出最后一包毒品。她死死地盯着那个小纸包，内心在激烈地斗争着。最后，她终于下定了决心，用颤抖的双手把纸包打开，将里面的白粉倒在地上。然后，她拿起淋浴喷头，想把这恶魔般的白色粉末冲个一干二净。
可是，就在拧开水龙头的一刹那，她又后悔了。她想都没想，猛地扔掉喷头，趴在地上把散落的白粉小心翼翼地重新收了起来，甚至，最后还伸出舌头在地板上舔了几下。
她知道自己无法抗拒毒魔的控制，更无法逃脱”老板”的魔掌。她的耳边又响起电话里的那个声音：“你可不要自作聪明！”“两天之内必须让姓雷的消失！”这声音是如此清晰，又是如此冷酷，容不得她有半点儿反抗。
终于，她的眼中闪过一丝坚定的光芒，起身走出卫生间。她来到厨房，把颤抖的手伸向煤气灶的阀门开关。
煤气”嘶嘶”地冒了出来，厨房里顿时弥漫着一股刺鼻的味道。她轻轻回到卧室，深情地望了雷波一眼，含泪躺在他的身边。她已经打定主意，要陪雷波一起告别这个肮脏的世界。
晨光越来越亮，雷波的睡梦也越来越甜美，但死亡的脚步声却让常羚透不过气来。这种声音是常人所无法感知的，只有当一个人真正面对死亡时，他才会听到那种步步紧逼的声音。
时间一分一秒地过去。这是一种摧残，对一个人意志力的残酷戏弄。随着煤气越来越浓，常羚已经明显感到自己的血流在减慢，呼吸也越来越困难。她再一次侧过头去看雷波，他甜美的笑容正在凝固。
“不！我不能这样死！我不能害死我爱的人！”
常羚在心里惊叫着，拼尽最后的力气挣扎下床，一步一步爬向厨房。在这套公寓里住了好几年，常羚第一次发现从卧室到厨房竟然是这样的遥远。好几次，她感到自己已经失去了知觉，仅仅是本能在驱使她多爬一步，再多爬一步……
终于，她的手摸到了煤气阀门，如同毒蛇吐信般的”咝咝”声停了下来，常羚也无力地趴在地板上。大概是冰冷的地板让她清醒了一些，她爬出厨房，拼尽最后的力气，将房门打开。
空气，这种看不见摸不着的东西，无时无刻不在滋养着人的生命，然而，只要当人们失去它的时候才会意识到它的存在。常羚大口大口呼吸着，死亡的黑影一下子退出了视野。但她不能贪婪，还有一条生命更需要呼吸宝贵的空气。她强忍着剧烈的头痛回到卧室，使劲摇着雷波，不停地拍打着他的脸。
“雷波，你快醒醒，快起来呀！雷波，你可不能死呀――！”
“我……我头疼……”雷波的身子动了一下，眼睛半睁，嘴里含混不清地呻吟了一声，紧接着又要睡去。
“雷波，不要睡，不要睡啊！……坚持，坚持住！”
发现雷波还活着，常羚一下子有了力量，她一边喊，一边抓起床头柜上的花瓶，奋力砸向窗户。
“哗啦”一声，玻璃破碎，一阵清凉的风立即吹了进来。常羚知道，她和雷波都得救了。
###第十六章
这是一幢二层高的海边别墅，远远望去，一片红砖绿瓦掩映在绿荫丛中。
别墅前面是花园，后面则有一个游泳池。在骄阳的照耀下，池水中碧水荡漾，波光鳞鳞，夏蓓像一条快乐的鲤鱼，在水中尽情地游着，不时向池边沙滩椅上的唐明挥手嬉戏。
唐明并不理会夏蓓，只静静地躺着抽烟。遮阳伞下，他的脸显得半阴半阳，眉头拧成了疙瘩，显然正在思考着什么。
夏蓓一个人玩累了，满脸不高兴地爬上来，前撒娇地抱住唐明的头，嗲声嗲气地说：“哎呀，你怎么不陪人家游啊！”
唐明伸出手示意她不要说话。
夏蓓噘着嘴，拧着身子坐到一旁，拿出橄榄油在身上抹了起来。等了一会儿，她还是耐不住地问道：“哎，唐总，你答应人家的事儿，怎么还没办成啊？”
看唐明不回答，她便发牢骚道：“昨天我们团又有两个人去广州了，和我年龄差不多的女孩子差不多都走了。就剩下些没本事的在这儿干耗着。”
唐明不耐烦地看了她一眼。夏蓓却仍然不知趣地说：“哼，我的事儿你根本就不上心，把人家哄上床就不管了！”
唐明的眼神儿中露出不屑的神色，反唇相讥道：“我怎么记得是你自己脱的衣服呀？”
夏蓓心中不悦，但仍耐着性子说：“人家跟你说正事儿呢。”
唐明起身，丢下夏蓓走进了别墅。夏蓓害怕唐明真的翻脸，连忙也跟了进来。她从身后搂住唐明：“唐明……”
唐明抽出胳膊，从抽屉里拿出一叠歌谱，施舍一般地甩到夏蓓面前，漫不经心地说：“看看，这是什么？”
夏蓓抓起歌谱看了一眼，心头不禁大喜，在唐明脸上亲了一口，眉开眼笑道：“哇！这……这真的是专门为我创作的？！”
“那还有假？”
夏蓓兴奋地念道：“《万一遇到你》、《我迷路的时候你在哪里》、《悔与不悔》、《给我一条回家的路》……哇，都是欧阳畅作的曲！我真不敢相信……”
“怎么样，我唐明说话还算数吧？”
“只要是欧阳畅的歌，谁唱谁走红！”
“走红不走红我不在乎，我答应过你的事，就一定要办到。”
“我太高兴了！花了不少钱吧？我听说他要价挺高的……”
“只要喜欢，天上的月亮我都可以买回来。”
夏蓓深情地注视着唐明，突然蹦到唐明身上，没鼻子没脸地亲吻着，嘴里说道：“唐明，我真是爱死你了！你怎么不早点儿拿出来？”
“早拿出来，我还能听到你的牢骚吗？”
“你真坏……！”夏蓓说着，拉着唐明就往床上倒。唐明却推开了她，认真地说：“你赶快找人配器，尽快唱熟，下面的事情由我来安排。”
“我知道。”夏蓓说着，要拉唐明上床。唐明将她推开，看看腕上的劳力士道：“我还有事要处理，你先回去吧。”
“那……你不送我？”夏蓓抱着唐明的脖子说。
“哎呀，我真的抽不开身，你就自己走吧，听话。”说着，象征性地在夏蓓的额头亲了一下。夏蓓知道再坚持也没有用，便心里揣着美滋滋的明星梦离开了唐明的别墅。
唐明确实抽不开身，他急着把夏蓓打发走，是因为他要在这里见一个人。这个人不是别人，正是差点儿要了雷波命的常羚。
常羚低声下气地喊了声唐哥。唐明从鼻孔里”哼”了一声，仍旧把报纸举得老高，正眼也不看她。常羚料想他已经知道了所发生的一切，禁不住双手捂脸，泪水涟涟地哀求道：“唐哥，我实在是下不了手！我……我求求你，你就放过我吧……！”
唐明沉默良久，才慢慢转过身来，逼视着常羚冷笑道：“你和他上床我不在乎，让我不能容忍的是你竟然玩起了感情……”
“没，我没有……”
唐明突然指着常羚的脸大骂：“撒谎！你应该明白，我唐明最不喜欢看到的就是别人在我面前撒谎！”
“唐哥，你让我干的我都干了。可是，我……我……”
“你什么你，你以为你还是纯情少女？还是仙女下凡吗？不是，你只是一个贱货！”
常羚不敢还嘴，惟有捂着脸嘤嘤地哭泣着。唐明皱紧眉头，不耐烦地吼道：“好啦，别这么哭哭啼啼的。你看看你现在这样子，啧啧！……刘一。”
唐明喊声才落，一个精干健壮的青年从外面走进来，叉手而立在唐明面前。
“你马上带人，把她的东西从我公寓里搬出去。从今以后，我不想再看到她。”
“是，唐哥。”那个叫刘一的青年转身往外就走。
常羚脸色大变，慌忙跪倒在唐明面前哀求道：“唐哥，你不能这样啊。你，你要是不管我，我没法儿活呀……！”
刘一见此情形，停下脚步，用目光征求唐明的意见。
常羚忙不迭道：“唐哥，只要你不撵我走，让我干什么都行。真的，我还可以接着干，他对我动了真情，他什么都没发现。你说怎么办，我保证能办到。”
唐明慢慢坐进沙发，把腿搭在茶几上，若有所思地望着常羚。
“唐哥，求你看在咱俩以前的份儿上，再给我一个机会……”
唐明嘿嘿地笑了，换了一种口气道：“好吧，你先出去，让我再想想。”
“谢谢唐哥，谢谢。”常羚嘴里道谢，却没有起来的意思，半天才咕嘟道：“唐哥，能不能先给我一点儿……？”
唐明面带厌恶，向刘一摆了摆手，刘一从怀里拿出一包白粉扔在常羚面前。常羚的眼睛中顿时闪动起光彩。她贪婪地把白粉抓在手中，连说谢谢，谢谢。
唐明眼看着常羚的身影消失在视线之外，狠狠吐了口唾沫，对刘一说：“行了，你下去吧，噢，把老陈给我叫来。”
刘一应了一声，转身走了出去。不一会儿，钱运江轻手轻脚地走了进来，毕恭毕敬地叫了声唐总。唐明点了点沙发，示意钱运江坐下，然后半闭着眼睛说道：“老陈，我想听听你的意见？”
“唐总，您是指……”
“对，就是那个警察。”
钱运江稍稍欠了欠身，小心地说：“唐总，我觉得，咱们这样干是不是有点蛮？”
唐明不禁睁开了眼，疑惑地”哦”了一声，饶有兴趣地说：“说来听听？”
钱运江站起身来，走到唐明近前道：“唐总，我的理由有三。第一，发生了这么多事儿，就算是个傻子也该有所察觉了。他干了这么多年刑侦，一定会警觉的；第二，一旦他警惕起来，我们可都不是他的对手……”
见钱运江这么说，唐明的脸上掠过一丝不易察觉的笑。
“第三，杀人可不是闹着玩的，万一留下一点破绽，咱们可就全完了！”
“接着说。”
“唐总，医院里那个女孩儿一死，雷波现在浑身是嘴也说不清了。何况他又被开除出了公安队伍，已经没有了翅膀。我看……我看我们还是不要再惹他了。”
不等钱运江说完，唐明便起身摇头：“不不不，老陈，我和你的想法，前半部分相同，后半部分不一样。”
“那依您……？”
“这两天我一直在想这件事儿。不光想这事儿，我还在想，我搞这么多企业干什么？挣这么多钱有什么用？”
钱运江疑惑地望着唐明道：“您……您……？”
“最后我想清楚了。以我唐明现在的身价，搞这个干那个，都已经不再是为了钱了，我现在……嘿嘿……是要一种刺激！要一种亲自来制定规则的活法儿！”
钱运江摇头道：“我还是不明白……”
唐明盯着钱运江说：“钱是什么东西？钱是王八蛋，花了再去赚！生不带来死不带走。人活这一辈子，活的不就是一个过程吗？！所以，我要好好地玩一把！”
“玩儿？唐总……！”
“人生就是一场游戏啊……那好，那我就要找个势均力敌的对手，认认真真地、踏踏实实地好好和他玩一场！”唐明像是在自言自语。
“您的意思是……？”
“他这些年没少毁我的生意，没少拆我的墙，挡我的道，那是什么？就是和我唐明过不去！就是我的敌人！对敌人，我什么时候手软过？只不过，这一次我要换一种方式来玩，按我的规则来玩！”
“什么规则？”
“哼，我要和他玩一场猫捉老鼠！一场高质量的游戏！我要让他在不知不觉中一败涂地，最后输得心服口服！”
“可是，唐总，您是有身份有地位的人，和一个穷光蛋斗来斗去的，不管是输还是赢，都是您吃亏……”
“他可不是穷光蛋！”
钱运江一时间没绕过弯来。唐明嘿嘿地笑了。他指了指自己的头，夸张地说道：“他有这个，知道吗？智商！”
“正因为他有智商，所以我们最好是绕开他……”
“不对！你跟了我这么多年，什么时候看见我绕着走了？这些年，在南江玩智力，能让我佩服的人还真没有，我还没碰上过真正的对手呢！我看中的就是他的智商！他不是善于乔装打扮、玩阴谋诡计吗？那好，我就来给他上一课，让他见识见识什么是真正的阴谋，什么是真正的诡计！”
“要是……要是……？”
唐明脸上卷起一层黑雾，咬牙切齿地说：“你想说，要是我输了怎么办？我告诉你，第一，我不会输！我要输的时候，他就会死；第二，他永远也不会赢，他要赢的时候，也会去死！”
钱运江望着唐明，似有所悟的同时，也感到不寒而栗。
唐明问：“你还记得当初我想把他拉进咱们的圈子吗？”
钱运江当然不会忘记――为了把雷波拉进来，唐明是如何暗中指使黑皮等人串供，陷雷波于强奸犯的境地，使他不得不离开公安队伍；又如何让他去找雷波，企图把他拉进公司做事，可是雷波在走投无路的情形下，还是选择了私自调查的道路。所以，唐明才迫不得已安排常羚谋杀雷波，并派人秘密干掉了安静，嫁祸于他。平心而论，钱运江是不赞成唐明把雷波拉进公司的，他一直认为雷波是个危险分子，当然，他也不希望看到雷波横尸街头，那样公安机关肯定不会善罢甘休。
今天唐明旧事重提，钱运江一时摸不准唐明的心思，便不露声色地点头说道：“当时我就不同意，怕他坏了咱们的事儿。”
“是的，当时我想的过于简单了，也太小看了他！不过，现在时机已经成熟了！”
“怎么，您还想……？”
“他现在是走投无路，心气也不像当初那么盛了。这种时候，我想不妨给他指出一条路，一步一步把他引到咱们的道上来，等他发现的时候，一切都晚了，没有退路了，想不玩都不行了！”
说着，唐明把钱运江叫到近前，在他耳边低声说出了自己酝酿多时的计划。钱运江听着听着，不禁击掌赞叹起来，他不得不佩服唐明过人的机智。
唐明得意地一笑，小声说道：“而且，我这样做，还有一层意思。”
“……？”
“你不是一直说，刘一有点儿不服管吗？”
“唐总，我……”钱运江猜不透唐明此话的真正意思，连忙解释：“我是有什么说什么，刘一他……他其实……”
“你不用解释，这一点我也早就发现了。他以为自己有功，有时候连我也不放在眼里！”
“是呀，他性子急，喜欢武力……”
“而且，我怀疑他在中间吃夹层！”
听唐明这么说，钱运江心里有了底，凑上前道：“唐总，有些事儿，我早就想告诉您，可是，又怕您多心……”
“你讲。”
“我听到一些风声，说他在花园小区又买了一套别墅。我想，他这钱的来历……”
“嗯，这个我也听说了。那好啊，我就给他找个贴身搭挡，让他和雷波相互制约，谁也甭想蹦出我的手心！”
钱运江还有些担心：“他和雷波能搞到一起去吗？”
“搞到一起就坏了！我会让刘一死死地盯住雷波，反过来又让雷波死死地盯着刘一。他们两个要是掐起来，那就好看了！不管是谁干掉谁，和我们都没有关系！”
“我明白了。不过，这件事还得让常羚出面。她不是说雷波对她产生了感情吗？我们就利用这一点……”
唐明的脸上露出了阴险的笑意，指着钱运江的鼻子道：“你终于傍上我的思维了！明天一早你就给常羚打电话，让她来见我！”
###第十七章
人民医院的病房内，雷波早就醒了过来。
输液管中的药液正不紧不慢地滴着，管子连接着他的胳膊。他躺在病床上，闭着眼睛思前想后想弄明白究竟发生了什么，但阵阵头疼让他不得不放弃思考。
值班的杜医生走了进来，他查看了一下输液器，问雷波道：“感觉怎么样？”
雷波用另一只手揉着脑袋说：“头还有点儿疼……”
“你是捡了一条命！好在发现得及时，中毒还不是很深。”
“常羚怎么样？就是送我来的那个女的……”
“你妻子的情况比你好，煤气中毒这种事情，女的比男的有抵抗力。”
“她住哪个病房？”
“她没事儿，今天一早就走了。”
“走了？她……？”
“她说单位有急事，闹死闹活要走。我们也没办法。”
“这么说，她一点事儿也没有？”
“我刚才不是说了吗？女的比男的有抵抗力。另外，是她发现的，及时通风，效果就不一样……”
雷波若有所思地”哦”了一声。
杜医生道：“你们呀，也太大意了，睡觉之前也不检查一下煤气，这是闹着玩的吗？！”
“对，以后一定注意。……医生，你看我还得多长时间才能出院？”
“这还得观察一下。”
“我觉得除了头有点儿疼，别的都挺好的，还观察什么呀？”
“要是你的脑子缺氧时间过长，即使好了，也会半痴呆。好多植物人就是这么造成的。”
“这么严重啊？那还是多观察两天吧，我就指望着这个脑子呢！”
杜医生离开时间不长，常羚提着一些食物推门走了进来。
雷波眼前一亮，关切地问道：“常羚，你……你没事儿吧？”
“我没事儿，只是有点头疼。幸亏我起来上厕所，发现得早，要不然咱们两个都成鬼了。”
“真玄！虽然我这一段时间不顺，可还真没想过去死。”
“你觉得怎么样？”
“已经没事儿了。常羚，我还得感谢你救了我一命。”
常羚坐在雷波的床头，抚爱地摸着他的头，后悔地说：“别这么说，是我差点害了你的命。我太大意了，煮完虾后竟忘了关火，结果水溢出来把火扑灭了……”
“好了，大难不死，必有后福。以后注意点儿就是了。刚才杜医生说，你去上班了？”
常羚掩饰地说：“今天有我的节目，不去哪行？”
“你真的一点事儿都没有吗？”
常羚勉强笑道：“真的没事儿。我发现得早，赶紧把窗户和门打开，可能是多吸了几口新鲜空气吧，比你轻多了。”
“节目做得还算顺利吧？”
“还顺利……刚才我问过医生了，他们说你还得观察两天，你安心住着，不要着急，啊？”
雷波点头笑道：“好的，我听医生的，千万不要留下什么后遗症。要是真成了痴呆，你就把我拖回去，再把煤气打开……”
“看你，尽胡说！”
“我有点困，想睡一会儿。”
“那好，我先走了。这是给你带的包子。”
“谢谢。”
常羚伏身在雷波的额头亲了一下，哄孩子一样说：“好好睡一觉，我明天再来。”
雷波感激地点点头，闭上了眼睛。常羚静静地望着他，许久才心事重重地离去。她刚一走，雷波便睁大眼睛，用怀疑的目光望着常羚的背影――他开始在脑海中搜寻常羚的种种反常迹象。
当晚，雷波悄悄溜出医院，搭了一辆出租车来到常羚家。他把耳朵贴在门上听了听动静，又轻轻地敲了敲房门，确信屋里没人时，摸出钥匙，悄无声息地将门打开。
进了屋，他拿出一把小手电筒，在屋里四下查看。从卧室到客厅，不放过每一个角落。最后，他来到厨房，细心地查看着煤气灶。他发现正如常羚所说，灶上果然放着煮过虾的锅，里面的水原封未动。
雷波似乎还有些不甘心，他俯下身子，仔细检查着灶台，又伸出手在灶上抹了一把。灶台上干干净净，根本就没有沸水溢出所留下的痕迹。雷波的脸上顿时现出痛苦的表情――很显然，这锅汤是被人后来摆到火孔上去的。
第二天一大早，常羚满面喜色地来到医院。雷波正在窗前锻炼身体，乍见之下，他强抑着内心的痛苦，笑道：“常羚，这么早就来啦？”
“你全好了？”常羚惊喜地望着他。
“好啦？一会儿再输一回液就可以出院了。”
常羚上前拉住他的手，兴奋地说：“雷波，我有个好消息。”
“什么好消息？”
“是关于你工作的事儿……”
“怎么？你们电视台缺个台长？”
“人家跟你说正事儿呢！我想啊，你不如自己办个公司！”
雷波不解地笑问：“办公司？这还算是好消息？你还不如让我去当台长呢！”
“你听我说完嘛。你可以办一个广告公司，市里和省里的新闻媒体我都有关系，生意肯定好做。”
“你要是和全国企业五百强的老总都认识，那我二话不说，马上就干起来！”
“人家跟你说正经的呢！”
“我说的也是正经的。”雷波正色道：“钱从哪儿来？业务从哪儿来？专业人才从哪儿来？”
“这些我都替你想好了。没钱咱们可以贷款，上次在唐明那儿见过的秦行长你还记得吧？我和他挺熟的，昨天我给他打了个电话，他说没问题；人才嘛，可以面向社会招聘呀，大学毕业没工作的人多着呢！业务可以慢慢来，有几家企业和我关系一直不错，先从他们那里拿一些业务过来，以后有了知名度，还怕没业务？”
雷波一时间疑云布满心头，不知常羚葫芦里卖的什么药。但常羚却十分认真地说：“你不是一直说，想让你妈过过好日子吗？为什么机会来了不去抓住呢？”
“你觉得我……我真能干成？”
“咱们一起干，肯定能成！”
雷波想了片刻，暗自在心里打定了主意，点头应道：“那好，咱们说干就干！”
常羚还真是个雷厉风行的人，连日来，她带着雷波一路东挡西杀，请银行行长吃饭谈贷款，跑工商局办营业执照，找房租房，登广告招人，忙得不亦乐乎。半个月过去了，南江市纵横广告责任有限公司的大牌子还真挂了出来。
“万事俱备，只差喝你的开业酒了。”常羚望着窗明几净的办公室，和雷波开玩笑说。
她的脸红红的，一往深情地望着雷波，这让雷波有些感动，他真诚地说：“常羚，多亏了你……”
“你什么意思，这么客气是不是想把我挤走啊？”
“哪能呢？咱们的合作才刚刚开始，我哪舍得让你溜走啊？”
“你的意思是，业务开展起来我就可以走人啦？”
“不不不，哪能呢？”雷波话中有话地说：“我越来越发现你太不简单了，和我刚认识时那个文弱的姑娘简直判若两人。我得接着了解你，而最好的了解就是一起共事。你说呢。”
常羚没有听出他话里的真正含义：“我可不和你一起共事啊，你在前台，我在幕后。”
“对，对。你是隐蔽战线的同志，公开身份是电视节目主持人，背后的身份，哈哈……就随别人猜去吧！”
这句一语双关的话意思太过明显，常羚不由得警惕起来。沉默片刻，她从提包里掏出一只手机递给雷波：“雷大经理，你的手机也办好了。我专门为你挑了一个吉祥号。”
“什么吉祥不吉祥的，只要别再出怪事儿就行了。”
常羚不禁盯了雷波一眼，拎起提包道：“不理你了。我要走了，一会儿还要做节目。”
“怎么？连个告别仪式也不举行？”
常羚笑笑，回身吻了雷波一下，转身出了办公室。
雷波看着她消失在门外，坐到自己的大班椅上，环顾四周，心里感觉很舒服。这是他做梦也想不到的，就那么十几天的时间，有了自己的公司，当上了领导别人的经理。虽然他感觉这里面并不像表面看上去这么简单，但管它呢！当一天和尚撞一天钟，先尝尝当老板的滋味再说不迟。
这么想着，他拉开抽屉，翻着厚厚的一叠名片。蓦地，徐菲的名字出现在眼前，他眼睛一亮，立即拿起电话给徐菲打了个传呼。不一会儿，徐菲回了电话，声音中透着热情和感激。
“雷哥，你真的给我找到工作啦？”
“是啊，有一家广告公司需要业务员，要求吃苦耐劳，诚实能干，不知你愿不愿意？”
“薪水怎么样啊？”
“当然还算丰厚啦！”
“那好，我愿意。什么时候上班啊？”
“嗯，如果现在有时间的话，你马上就赶过来，我在这儿等你。”
过了不到半个小时，徐菲便如约赶到了公司。一见面，她就感激地说：“雷哥，你真是说话算数！其实，你告诉我地址就行了，用不着专门在这儿等着我，我自己来就可以了。”
雷波笑，他装模作样地说：“徐菲同志，现在给你介绍一下公司经理。”
“谁啊，我怎么没见？”徐菲东张西望道。
“本人雷波，南江市纵横广告责任有限公司经理。”
“什么？你……你改行了？不……不当公安啦？”徐菲不禁瞪大的眼睛。
“对，改行了。老干公安也没什么意思，想出来挣点儿钱。怎么？你好像觉得我雷波干不了这个？”
“不，不是。我……这么说，以后我就在你手底下打工啦？”
“对呀！”
“真是太好了！我还以为你只是给我介绍个工作，没想到是你自己的公司。嘿！雷哥，没的说，我指定好好干！”徐菲有着东北人特有的豪爽，当即摆开了一副死党的架式：“雷……以后我该怎么叫你？总不能还叫雷哥吧？”
“当然不能，应该叫雷经理。”雷波笑道。
“雷经理。”徐菲叫了一声，便噗哧一声笑了出来。
雷波也开心笑了，随后领着徐菲逐一参观着公司的每间办公室。最后，他指着靠近经理室的一个座位说：“这就是你的办公桌，至于职务吗？就暂时做我的助理吧！”
徐菲惊讶道：哎呀妈呀！让我当你的助理？经理，你看我行吗？”
“当然行，我说你行肯定就行。”
徐菲不再多说什么，她坐到自己的转椅上，兴奋地旋转起来。天花板的旋转，明亮的窗户在旋转，她的心也在旋转。可以说，在她成年以后，还从来没有像今天这么开心过。
转着转着，她突然停下，眼睛直直地望着办公室门口――那里站着一位亭亭玉立的姑娘。
“你……”徐菲慢慢起身：“你找谁？”
姑娘并不答话，只把冷漠的目光投向办公桌后的雷波。
雷波听到动静，抬起头来，眼睛一下子瞪得老大，脱口叫道：“安静？！你……”
他有些不敢相信，使劲揉了揉自己的眼睛：“你……你不是已经……？”
“我不是安静。”那位漂亮的姑娘冷冷地自我介绍说：“我是她的姐姐，我叫安宁。”
雷波又是一愣：“你……你是安静的姐姐？你们……你们长得可真像。”
雷波语无伦次地说着，迎上前伸出手。但安宁根本没有与他握手的意思，冷漠地从他身边走过，毫不客气地坐到沙发上。
徐菲满腹狐疑，不知这位漂亮姑娘与经理是什么关系。正不知所措，雷波开了口：“徐菲，你……你先回去吧，明天再来上班。”
徐菲心底涌出一股酸溜溜的感觉，但又不好多问，只得不情愿地离开。
安宁目不斜视地盯着雷波，盯得他心里发毛。他顺手把门关上，在心里思量着如何开口。
“请你不要关门！”安宁的语气不容反抗。
雷波知道来者不善，便将门打开，陪着小心给安宁倒上一杯茶，递到她面前，尽量保持着脸上的微笑说：“安宁，你……请喝茶。”
安宁没有接水杯，也没有说话，依然用愤怒的目光直视着他。
“安宁，我知道你的来意。”雷波自嘲地笑了一下，坐下：“我也早想找你解释这件事。我去医院找过你，一直等到半夜，可后来……”
安宁打断了他，出其不意地地说：“雷经理，我是来应聘的。”
雷波愕然。
“怎么，不行吗？”安宁挑衅地望着雷波，从包里掏出一份招聘启事，递到雷波面前：“这不是你们公司的招聘启事吗？”
雷波看了一眼报纸，点点头，接着刚才的话说：“安宁，我急着找你，就是想把你妹妹的事儿原原本本地告诉你。她被那群流氓遭踏时我确实在场……”
“我知道。”安宁再次打断了他。
“不，你误会了我的意思。我是说，这件事我也受牵连了，我是冤枉的！本来你妹妹能够证明我的清白，可是……”
安宁嚯然起身：“可是她死了，就在你去医院的那天晚上，被人注射了过量的毒品，莫名其妙地死了！”
雷波见安宁杏眼含泪，不由得叹了口气道：“看来，我说什么你也不会相信我的。你不相信我，你妹妹不相信我，公安局也不相信我，整个社会都不相信我。我……”
安宁强迫自己平静下来，重新坐下：“雷经理，我再说一遍，我是来应聘的，而不是来听你发牢骚的。”
雷波无奈而又无力地说：“那……那好吧，你有什么特长？”
“我是美院毕业的本科生。”
雷波从抽屉里拿出一份表格，赌气般扔到安宁面前：“那好，你先把这份表格填一下，明天上午交回来。另外，录用的人，每个人还得交一千块钱保证金。”
他本以为这样可以吓退安宁，哪知安宁冷笑一声：“这个请您放心。就是借，我也会如数交上！”
说罢，她从桌上拿起表格，连看也没看一眼，起身就走。
雷波越想越气，他冲着安宁的背影大声喊道：“不过，我还要提醒你，你不要太自信了。我有权决定录用谁，不录用谁！”
安宁停下脚步，慢慢回过身，一字一顿地说：“这个我知道。我就是要看你敢不敢录用我！”
她声音尚未散去，人已经扬长而去。宽敞的办公室，只剩下雷波在愣怔发呆。
###第十八章
唐明办公桌上的电话突然响了起来。
电话是雷波打来的，他兴奋地说：“唐总，听出我是谁了吗？”
唐明微微一笑，但却故作惊讶地问：“雷波？你小子这么长时间也不和我联系！还在开出租哪？”
“不不，我办了个公司，广告公司。”
唐明笑道：“嘿，你小子挺能啊！”
“这多亏了常羚，要不是她，我什么也干不成。”
“常羚？你小子真有本事，不显山不露水就把她给挂上了！”
说这话时，唐明把目光投向对面的沙发。沙发上，常羚正惴惴不安地望着他，听到他和雷波在谈论自己，她心里一阵紧张，急忙把头扭向一侧。
“雷波，这我可要批评你两句了。我不是告诉过你，有困难的时候来找我吗？你想，如果你把广告公司挂在我大远集团的名下，光企业内部也够你吃一阵子了。”
雷波在电话中感激道：“您的情我心领了，但不到万不得已，我不能随便麻烦您。”
“那好，什么时候开业？我是一定要参加的。”
“我正要跟你说这件事。开业的时候，我想请你帮我请一些有用的人，壮壮门面。”
唐明一笑，话中的话答道：“这个你放心，对你和你的公司，我都会格外关照的。”
放下电话，唐明微笑着对常羚说道：“这次你干得不错，至少他现在心情挺好，呵呵……”
“唐哥，那……我的货……？”常羚可怜巴巴地说。
唐明并不接她的话碴儿，而是继续说：“不过，你还在爱着他。”
“没有，唐哥，绝对没有。”
“阿羚，你今天拥有的一切都是唐哥给你的吧？”
“是，要是没有唐哥，我……我还在幼儿园当老师呢，我没忘……”
“我是说，这世界上恐怕没有谁比唐哥更了解你了，你说是吗？你心里有爱的时候，是什么样的眼神儿，我一看就清楚。”
“不，唐哥，那不是……”
“好啦，我已经过了吃醋嫉妒的年龄了。”唐明的脸突然拉长，阴冷地说道：“但你要记住你该干什么，不该干什么。”
“我知道，我全都记得。”
“那好，你去让刘一给你取上一个星期的货。”
“谢谢唐哥。”
常羚说着，起身正打算往外走，手机突然响了。她掏出看了一眼来电显示，有些紧张地望着唐明：“唐哥，是……是他打来的。”
唐明冷笑一声，示意她接电话。常羚将手机打开，努力镇定地说：“喂？雷波……我在外面采访……哎哟，现在回不去……”
雷波此刻正坐在自己的办公桌后，他有些焦急地说：“那……晚上咱们一起吃饭吧，有件事儿我要和你商量。……还在上次那家咖啡厅怎么样？这次我买单。”
常羚用目光征得唐明的同意，点头道：“那好，我一定去。”
当晚，常羚准时来到那间熟悉的咖啡厅，还未落座她便追问：“什么急事要和我商量？”
雷波问：“我今天给唐明打了电话，请他参加咱们的开业典礼，你有什么意见？”
“开业典礼？不是说不搞了吗？”
“也算不上什么典礼。我想叫一些朋友一起吃顿饭，意思一下。”
“你都准备请谁？”常羚的脸上并没有太多热情。
“还没想好，除了咱们的朋友，我让唐明再给叫一些将来可能用得着的人。”
“想不到，这么快你就学会这一套了。”常羚笑道。
“在商言商嘛，我又不是圣人。”
“你急着叫我来，来只是为这么一件小事吧？”
雷波抬头看了常羚一眼，出其不意突然地问：“你认识一个叫安静的女孩子吗？”
常羚摇头：“安静？……不认识。”
“安宁呢？也不认识？”
“没听说过，怎么啦？……你干嘛用这种眼神儿看着我？”
“没什么。上午有个女孩子来应聘，她老家也是江苏，我还以为……”
常羚纳闷地思忖道：“安静？安宁？想不起来。……这好像是姐妹俩嘛。”
“正是。今天来的是姐姐，她妹妹就是我对你讲过的那个受害人。”
常羚吃惊地瞪大眼睛：“就是死在精神病院那个？”
“对，就是她。”
雷波收回目光。看常羚的表情，她好像真的不认识方家姐妹，这让他感到一丝庆幸，又有一些失望。
常羚也猜出了雷波这番话的真实目的，赌气将面前的盘子往前一推，作色道：“你什么意思嘛？”
“我……我怎么啦？”雷波抬起了头。
“你说我和他们认识，到底是什么意思？”
“没……没什么意思啊，我只不过是随便问问……”
“随便问问？你……你……好啊雷波，你在怀疑我！”
雷波连忙解释：“这都哪儿跟哪儿呀？我怎么会怀疑你？我能怀疑你什么？！”
“这个叫安什么的女孩子突然出现在你面前，肯定是来者不善。前一段发生了那么多事，说不定就是她在搞鬼！现在你把她和我联系在一起，你怀疑我和她是一伙儿的……！”
“不。不是这个意思……！”
“你在想，我为什么刚和你认识，就主动把房门钥匙交给你？我为什么要和你上床？为什么又这么起劲儿地帮助你办公司？这会不会是和那个安什么的共同设计好的一个圈套？雷波，你……你也太伤我的心了……！”
说着说着，常羚情不自禁地哭出声来。
雷波连忙哄劝道：“看你说的，越说越复杂，我哪有那么多心思？甭说我这脑子被煤气熏过，就是再聪明十倍，也一下子绕不出这么多圈儿呀！”
常羚抬起泪眼，责备地说：“雷波，我真是看错了你！我为什么愿意和你交往？为什么要帮你？你心里真的不清楚吗？！难道这世界上除了互相利用，互相使绊儿，就没有纯洁的感情了吗？！一个女人主动去帮助一个男人，这里面难道只有陷阱，就没有别的什么吗？！”
她越说越气，抓起手包起身就走。雷波急忙将她拦住：“常羚，你别这样！你坐下，听我解释嘛。……你看，人家都看咱们呢。”
常羚看看周围，果然人们都用不解的目光望着他们。她重新坐下，气愤地说：“你要觉得我是一个阴险小人，潜伏在你身边等着毁掉你，那我现在就可以走，离你远远的，永远不再见你！反正……反正你公司已经办起来了，有我没我都不要紧了……”
“越说越没边儿了！我要真像你说的那么卑鄙，我干嘛还找你商量？我叫你出来，就是拿不准是不是应该录用她！”雷波抽出一张餐巾纸递过去道：“给，你要不想把我整个人泡化了，就赶快擦擦眼泪。”
常羚接过餐巾纸，小心地抹着眼圈儿。
“好了，都是我不好，我是小狗还不行吗？”
常羚”扑哧”一声，破涕为笑。
雷波催道：“你快说说，咱们到底怎么办？要不要她？”
常羚认真地想了想，说：“那当然不能要啦。明知道她是来找你碴儿的，干嘛非弄这么一颗定时炸弹放在自己身边呀――她跟我不一样，她可真的是定时炸弹啊！”
“可是，我觉得，不要也不好。我正愁找不着她呢，现在她倒主动送上门来了。你说，我能眼睁睁地再放她走吗？”
“你留下她，又能怎么样呢？她能帮你什么？”
“至少，我得向她解释清楚呀，要不然，在她妹妹这件事儿上，她一辈子都会糊涂着，这不公平。再说，我要不留下她，那不正说明我心里有鬼吗？她的误会肯定会更深！”
常羚盯着雷波的眼睛，突然问：“你是不是……是不是想趁机找出杀害她妹妹的凶手？”
“不不，那是公安的事儿，我早就死了这份心了。”雷波急忙掩饰：“我只是想尽量给她一些安慰。你想啊，她一个小姑娘，刚从美院毕业，社会时间不长。要是她心里总有个阴影，总是充满了愤怒，你想她还怎么安心创作？这一辈子不就都毁了吗？”
“雷波，你……你真是一个好人。还那么单纯，那么天真。”常羚由衷道：“说实话，我都怕……怕再和你继续交往下去了……”
“你这是什么意思？单纯点儿，天真点儿不好吗？”
“我怕自己也像你一样单纯、天真起来，那样，我……我在这社会上活着会更累……”
“这是什么话？我倒觉得简单的人活得轻松。与其千方百计强迫自己去适应社会，真不如直截了当一些来得痛快。人不就是这几十年吗？还不赶紧为自己活着，多亏呀！”
“你不知道……算了，还是说正事儿吧。要是你觉得应该录用这个安什么……”
“安宁。”
“那就录用她好了。不过，最好不要让外人知道她的真实身份。”
“为什么？”
“这还用问为什么吗？！你不会像有些人那样，咧着自己的伤疤到处去做广告吧？”
雷波点头同意：“嗯，你说得对。”
常羚欲言又止道：“这件事要想解决得好，雷波，除了你、我、她，再不要让第四个人知道了。……我有这种直觉，一个女人的直觉。雷波，我是当真的。”
“好吧，我听你的。”
“她什么时间来？我也想看看她。”
“明天上午……”
###第十九章
一幅油画靠在雷波办公室的墙上，画面上，一位长得颇像安宁的美丽少女瞪着一双忧郁的眼睛，怯生生地望着前方。她的背后，是抽象而又模糊的背景，一些象征性的线条，看上去好像是电线，又像是牢笼，整个作品略带几分抽象，是一种比较前卫的风格。
雷波蹲下，想看清油画的名称。
“画名叫《城市中心》。”安宁站在雷波身后，语气依然冷漠。
“《城市中心》？有意思。”雷波站起身来，问道：“表格填好了吗？”
安宁从背包中拿出表格，递给雷波：“雷经理，如果你已经决定不要我的话，我希望你现在就告诉我。不要说什么‘研究研究，回去等通知’这一类的话。”
雷波生气地看着她，将表格一下子拍在桌子上，警告道：“安宁，别以为你得了理似的，跟我这儿发横！也别装得什么都明白似的，跟我这儿咬文嚼字！其实你什么都不知道，什么都不明白！我告诉你，本公司决定录用你了！不光录用你，还让你在设计部当头儿！”
没想到雷波会突然发怒，安宁显然没有心里准备，一时间不知如何作答。
“怎么啦？没想到吧？从今往后，你想不到的事情还多着呢！”雷波冷笑一声：“千万别跟自己说，我是天底下最明白的人！也千万别让自己相信，天底下所有的不幸都让我一个人摊上了！更不要告诉自己，我比谁都有资格玩深沉！”
遭到此番抢白，安宁愣了片刻，泪水突然涌上眼眶，转身就往外走。
“你给我回来！本公司虽然刚开张，但也是一个正规单位，也有纪律。不是说走扭头就能走的，至少要打个招呼，这是起码的礼貌！”
安宁大概从来没有受过这种窝囊气，她气急败坏地瞪着雷波：“我……我……我不干了！我不想到你这儿来了！这总可以了吧？！”
雷波做出无所谓的表情，冷冷地笑道：“那你可要拿定主意！不是我不敢录用你，而是你自己根本就不敢来！对吧？”
安宁果然中计，她一下子坐到沙发上：“谁说我不敢？我偏要在这里干下去！我要亲眼看着你和你的公司垮下去！”
“哎哎，你要存着这种念头，那我可不能用你。我办公司是为了兴旺发达有钱赚，可不是为了让你出气的。你走吧，从一开始就跟公司憋着劲儿的人，我们有规定，一律不用！”
“那……”安宁不得不退后一步：“那你要求我怎么办？”
“多的我也不说，只要求你有起码的职业道德。”
“这个……这个我可以做到。”
“那好，你的办公室在那边，已经安排好了，我带你过去。”
正要出门，常羚推门而入：“雷波，你看谁来了？”
说着，她回身把一个青年男子请进了办公室。雷波想起来了，在唐明的愚人节晚会上见过此人。
“哦，报社的魏……魏记者？”
“关槐。”关槐很绅士地伸出了手。
常羚得意地说：“感谢我吧，关槐可是神通广大，以后能帮你不少忙。”
雷波笑道：“好啊！我就知道，那次聚会对我是至关重要。你看，结识得全都是名人。”
关槐也不客气，一把将雷波拉到沙发上，开门见山地说：“我有个想法，刚才和常羚谈了一半。咱们可以联起手来……”
“你稍等。”雷波打断了关槐，起身把站在一旁的安宁介绍给常羚：“常羚，这是安宁。”又向安宁介绍常羚：“这是我的合伙人，常羚。”
常羚迅速打量着安宁，客气地和她握了握手，指着靠在墙边的油画问：“这是你画的？”
安宁点了点头。
关槐一下子从沙发上跳起来，仔细看着油画，嘴里不停地赞道：“不错，真不错，这女孩儿真漂亮。哎，是你本人吧？”
安宁不置可否地笑了一下。雷波连忙解释道：“是她妹妹。”
关槐的眼睛仍未离开安宁的脸：“你妹妹？你已经够漂亮的了，妹妹也这么漂亮，你爸你妈可真有福气……”
雷波听他说得离谱，连忙打岔道：“常羚，我想让安宁负责设计部的工作，你领她去看看办公室，好好聊聊……”
第一眼看到这幅油画，不知怎地，常羚的内心深处被深深地触动了，鼻子有些发酸，泪水悄悄涌进眼眶。听到雷波的话，常羚回过神儿来，掩饰地笑道：“哦，好，安宁，到这边来吧。”
说着，领着安宁走出了经理办公室。
雷波给关槐倒了杯茶：“关槐，坐。”
“不用，咱哥们不用这么客气。”关槐说着，接着刚才的话说：“哎，我告诉你啊，市里不少企业的老总我都认识，以前也帮着别的广告公司揽了不少业务。既然常羚和你都是我朋友，以后再有活儿，当然得先给自己人啦。”
“谢谢，谢谢你这么看得起我……”
关槐笑笑，直言不讳道：“雷经理，既然咱们大家都是朋友，我就直来直去不用绕弯了。你给我说说，你们的提成是多少？”
雷波一愣：“提成？什么提成？”
“你怎么连这个都不懂？比方说，我给你拉过一笔业务，你按多少返还给我？总不能让我自己掏腰包请客送礼、出的费吧？”
“你直接说回扣我不早就懂了？别的公司给多少？”
关槐伸出三个手指道：“至少是这个。”
“百分之三？”
“百分之三十！”
雷波一惊：“这么多呀？那……那公司总共也赚不到百分之三十呀！”
“怎么赚不到？广告公司要是没有百分百的利润，还开它干什么呀？！”
“百分百？那……那不是太黑了吗？”
“市场就是这个价！又不是你一家这样。怎么着，你们的提成不能比别人的低啊？”
雷波想了想，试探地问：“那……你说多少合适？”
“百分之四十怎么样？”
“四十？那也太高了吧？”
“不高。雷波，咱们是朋友，朋友能跟你乱说吗？你这公司刚开业，得有点特殊措施拉住客户。人家好多公司在刚开业的时候，五十都给过，赔本都干。”
“这件事我……我得再和常羚商量一下，毕竟公司是我们两个合伙儿办的。这样吧，到时候我给你打电话。”
“不过，你可要快一点。我手头压着好几个广告，都是长期客户。三天两头催我赶紧给做，我都顶不住了。”
“行，今天下午我就给你回话。”
“那好，我先走啦，隆发公司的邓总还等我打高尔夫呢。”
说着，关槐背起标志性的牛皮大包，一边走一边摇头笑道：“整天都是这种事儿，推都推不掉！”
刚跨出门，一个不留神和徐菲撞了个满怀。
“对不起，对不起……”
关槐嘴里说着，脚步也随之停了下来。他指着徐菲问雷波道：“这位小姐是……？”
“哦，徐菲，应聘到我们这儿工作的。”雷波说着，又给徐菲介绍关槐道：“这是关槐，鼎鼎大名的报社记者。”
关槐脸上顿时绽放出异彩，过度热情地抓住徐菲的手，笑道：“徐小姐，你好。徐菲，这名字真好听。”
徐菲试了几下，没能把自己的手抽出来。雷波连忙解围说：“关槐，你不是着急去打高尔夫吗？可别让邓总等着急了。”
关槐不以为然道：“不忙，时间还早。”说罢，又觉不妥，连忙补充：“我等等常羚，和她一起走。”
话音未落，常羚带着安宁回来了。
“雷波，我这回认了个老乡，也真是巧了，安宁也是江苏人！而且，我跟你说，我感觉她可是个难得的人才，你这个当经理的可一定要重用啊！”常羚一进门就夸赞安宁。
“那是自然，这画就足以证明安小姐的实力。”雷波指着关槐说：“哎，小魏正等着你一起走呢。”
“那好，走吧，关槐。”
关槐无奈，依依不舍地松开徐菲的的手。想了想，掏出名片分发给徐菲和安宁，殷勤地说：“徐小姐，安小姐，这是我的名片。以后多联系，什么时间给我打电话都行。”
“你倒是走不走啊？”常羚催道。
“走，走，马上走。拜拜！”
说完，关槐风风火火地跟着常羚走了。
也不知常羚对安宁说了些什么，她的语气似乎平和了许多，她说：“雷经理，要是今天没什么事儿，我也先走了。”
雷波点头道：“可以。在揽到业务之前，你可以先替公司设计一个标志，另外再设计几幅装饰作品，客户来了也好让人家看看。”
“好吧，我尽力而为吧。”
“那好，下次再来的时候，把保证金交给会计。”
安宁答应着，想把墙边的油画带走。雷波连忙按住说：“安宁，能不能把这画留在这儿，就挂在我办公室里？”
这句话显然出乎安宁的意料，她愣了半天才说道：“你……你什么意思？”
“没什么意思，看着她也许会让我更清醒一些。”
“今天我可以不带走，但我还要再想想。”
“谢谢。”
安宁向徐菲点点头，也转身走了。
屋时只剩下徐菲和雷波两人，徐菲顿时神气起来。她走到油画前，好像很内行地看了半天，抬头问雷波：“这是她画的？是画得她自己吧？……象是象，就是有点歪歪扭扭的？”
雷波差点笑出来，当即转移话题道：“徐菲，你找我想说什么？”
徐菲回过身来，为难地说：“雷哥，噢，经理，我想，还是让我跑业务去吧。”
“为啥？当我的助理难道不好吗？”
“嘿嘿，让我坐办公室，整天这么憋屈，我可受不了！雷经理，你不知道，我跑业务挺在行的！能说，也能喝酒，好多男的都不是我的对手！”
说到这里，她似乎意识到了什么，不禁脸色暗淡下来，不安地望着雷波道：“雷经理，你是担心我……？”
“我什么都不担心你。办公室也需要人，抄抄写写，搞搞接待、管管内务什么的。”
徐菲不情愿地低下头道：“那好吧，我听你的……”
雷波看出徐菲又想起了自己从前的身分，当即安慰她道：“徐菲，你别往别处瞎想。现在广告生意不好做，竞争激烈，社会上什么样的人都有。我不想让你再……再受委屈。”
徐菲感激地说：“我知道，你都是为我好……”
她一边说着，一边掏出一个存折递给雷波，真诚地说：“雷经理，这是我的存折，一共有五万块，是我一点点攒起来的。你替我收着吧。”
雷波急忙推让：“这怎么能行？不行，不行……”
“不是要交保证金吗？我把自己所有的钱都交给公司，就算和公司膘在一起了。这笔钱你可以自由支配，存折是我专门换的，没有密码……”
“不行！徐菲，你这样做只能给我增加压力，说什么也不行。”
“雷经理，你要是不收，我就认为你根本不想永远拉扯着我，说不定哪天你就会甩开我……。”徐菲的眼圈红了：“我……我在这里也就你这么一个依赖的人。”
“看你说的，绝对不会，我不会甩开你的！”
“那你就给我一次机会，让我心里平静下来，从今往后痛痛快快做人。”
雷波想了想，答应下来：“那……那好吧，就当我替你保管着，你什么时候想要，就拿回去。”
徐菲立即舒心地笑了。
###第二十章
广告公司开业酒会就设在凤凰大酒店，这是唐明极力邀请的。虽然雷波感到这种地方有些奢侈，但唐明答应饭菜半价，酒水可自带，这样，雷波几乎等于花最少的钱办一次最体面的酒会，他当然求之不得。
眼看时间就要到了，徐菲却匆匆跑来告诉雷波，常羚因为要上节目，不能来参加酒会了。
这让雷波有些恼火，也有些着急。这么重要的场合如果没有常羚参加，他心里真有点发虚。他连忙掏出手机给常羚打电话，结果对方振刚手机关机，家里和台里也找不见她。雷波不禁大为纳闷儿，不知常羚究竟出了什么事。
正着急间，唐明陪着秦行长，和另外几位西装革履的人说说笑笑地走了进来。雷波急忙放下电话，迎了上去：“哎哟，唐总，秦行长，感谢你们来为我捧场！”
唐明指着身后的几个介绍道：“雷波，来，我给你介绍几位朋友。这是市工业局的孙局长；这是市物资贸易公司的柴总；永业食品集团的何董事长；这位是东海渔村的杨老板；帝王大酒店的郭老板……”
雷波一一与他们握手，同时恭恭敬敬地递上自己的名片。
唐明留意地看了徐菲两眼，一时想不起在哪里见过面，不禁问道：“你是……？我怎么看着你挺面熟的……？”
雷波见状，上前介绍道：“这是我们公司办公室的徐菲。”
唐明”哦”了一声问道：“我是不是在哪儿见过她？”
雷波想起那次在凤凰大酒店抓过徐菲的事，急忙掩饰说：“那不可能，她前几天刚从老家过来，除非你在哈尔滨见过她。”
这句话把大家都逗笑了。徐菲感激的望着雷波。这时，关槐风风火火地闯了进来。一见徐菲，他的眼角眉梢都是笑。
“关槐，一见到漂亮小姐，就顾不上别的啦？”唐明和关槐开起了玩笑。
关槐回过头，用他那夸张的热情不停地和众人打着招呼：“哎呀，哎呀，唐总！孙局长，真没想到在这儿又见面了！柴总！哈哈哈，何老板，秦行长……”
他的到来，使酒席上一下子热闹起来。徐菲望着他，不由得暗自发笑。
“关槐，过来挨着我坐。”唐明拉他。
“不行不行，我没资格。我还是坐这边吧。”
说着，他捡靠近房门的位置坐下，又把一张椅子拉到自己身边，回头笑道：“徐小姐，你坐这儿。正好，有笔业务我得跟你念叨念叨……”
徐菲征询地看了雷波一眼，雷波笑着点了点头。徐菲也就大大方方地坐在关槐身旁。
“唐明，没别人了吧？”雷波小声问唐明。
“稍等片刻，还有一位。”
“谁呀？”
“来了你就知道了，你认识。”
话音未落，一个娇滴滴的声音从门外传来：“对不起，真是对不起，我早就出来了，路上堵得太厉害。出租车那叫一个慢！”
随着话音，打扮得花枝招展的夏蓓出现在门前。雷波显然没有想到她会到来，一时不知是否应该起身相迎。唐明暗暗捅了他一下：“雷波，可别装作不认识。夏蓓，你们见过面的。”
雷波急忙起身，装出几分热情：“哎哟，夏蓓啊，您要是坐我的出租车就不会来迟了。”
夏蓓显然也没想到会在这儿碰上雷波，不禁一楞，勉强伸出手和雷波握了握，表情冷得几乎可以结冰：“雷师傅，你好。”
“什么雷师傅，多难听。”唐明把夏蓓叫到自己身边：“以后得叫雷经理，雷老板。”
夏蓓仍然不明不白，疑惑地问道：“你说什么？难道你说的那个广告公司开业就是……？”
雷波笑道：“沈小姐，我再重新自我介绍一下吧，纵横广告有限公司经理，雷波。”
夏蓓满脸惊愕：“唐总，你说的宣传的事就……就交给他们做？”
这句话让雷波有些摸不着头脑，他看看夏蓓，转问唐明：“唐明，什么宣传？怎么回事儿？”
唐明呵呵一笑：“雷波，我今天来，不会白喝你的酒。一来我介绍这些朋友，以后都会关照你的；二来我有个现成的活儿要交给你。”
“哎哟，唐明，你……你让我说什么好？”雷波不禁感动万分。
唐明不以然：“什么都别说，你先听听我的打算。沈小姐大家都认识吧？她舞跳得好，歌唱得更好！年轻，有活力，就是这些年在市歌舞团给耽误了。这次，全国著名的作曲家欧阳畅先生――都听说过吧？――听了她的声音，觉得很有发展前途，专门为她写了一组歌。人家那是多大的腕儿呀，作一首曲子收费高着哪！可是为她，完全免费，义务！为什么？就因为人家知道，早早晚晚，沈小姐会盖过所有的歌星，红得发紫。”
秦行长瞪着色迷迷的眼睛献媚道：“沈小姐，到那时候你可得给我签名呀！”
众人也随声附和：“是呀，可别说不认识我们啊！”
唐明继续说下去：“可是，光有了歌不行啊。还得有乐队，服装，还要演出，这里面需要好大一笔费用。这不，沈小姐前些日子找到我了。我一想，这是好事儿呀！不能不帮！我就想还是先在咱们市里给她搞一场个人演唱会，然后再去北京，去广州。要不了多长时间，人们就都知道她了。”
“唐总啊，你可真是爱才呀！”
“小沈呀，你成名以后可不能忘了唐总啊。”
……
众人七嘴八舌，不知是在吹捧夏蓓，还是在奉承唐明。
夏蓓感觉自己已经成了红得发紫的明星，忘了见到雷波时的不快，热情地给众人倒酒、敬酒，酒桌上一时间乱作一团。
“雷波，我想把南江市的宣传这一块都交给你，就算是送给你公司开业的一份见面礼。怎么样，你接不接？”唐明说。
雷波却有些迟疑。他不是不敢接，而是突然间想到了天梦。如果夏蓓真的成了红歌星，那天梦就更没戏了。
见雷波犹豫，徐菲心中暗自替他着急，不住地使着眼色。关槐喝了一口酒，挟了一口菜，大大咧咧地说：“接呀！当然要接，雷波又不是傻子！”
雷波小心地问：“唐明，你……你准备做多大？花多少钱？”
唐明笑道：“花多少钱我不在乎，我只要效果。”
“那……我们回去商量一下，我一定尽快给你一个答复。”雷波想了半天，终于说出了这么一句让人泄气的话。
大家有些不可理解，唐明更是用异样的目光望着他。雷波解释说：“唐明，我没别的意思，我是说，一点心理准备都没有，我怕……怕误了沈小姐的事儿，也让你失望。”
唐明何等聪明，立即就坡下驴道：“看见没？这才是我最好的朋友，不糊弄人，不见钱眼开！要干就干好，对得起朋友！好，雷波，我等着你。不过，你得快点儿，好几家都抢着要做呢，说得可都比你动听。”
“我会尽快答复你的。……来，来，菜都凉了，大家举杯，我再次感谢大家对我雷波的支持……！”
于是，众人你一杯我一杯地打起圈儿来，偌大的包房里觥筹交错，热闹异常。喝了酒，吃了饭，又伴着卡拉OK唱了一气，一直闹到十一点多，人们才尽兴散去。
“唐明，谢谢你。”送走了其他客人，雷波向唐明表达自己的感激之情。
唐明摆摆手：“说什么呐？你要再跟我这么客气，当心我往后不管你的事了！”
“别，千万别，你可千万不要这么狠心。我好不容易找回一点儿感觉，你就让我多维持一段时间吧。”雷波笑道。
“怎么？刚开张就有了感觉？这说明你是个商人。”
“主要是前一段太不顺了，所以，有点儿好事就能让我晕菜。”
“那好，回去做个好梦吧。还有，沈小姐的事儿你抓紧给我回话。如果要做的话，尽快拿出一个方案来。”
“我会的。”雷波说着，拦住一辆出租车，回头问夏蓓：“沈小姐，要不要和我们一起走啊？”
夏蓓回头看看唐明，并不答话。
唐明接碴儿道：“哦，沈小姐还要留下来和我讨论一下细节。一会儿我送她回去，你们先走吧。”
夏蓓兴奋地接口道：“就是，我们还得讨论细节呢。”
如果不是当着众人的面，夏蓓是会搂着唐明亲上几口的。目送着唐明和夏蓓返回了酒店，关槐讨好地问徐菲：“徐小姐，你住哪儿，要不要我送你？”
徐菲明白他的意思，连忙摇头：“啊不，我还要回公司，咱们不同路。”
关槐失望地说：“那好，既然这样，我也正好有点儿事要和唐总谈。雷波，再见。”
说完，他推开大门，三步并作两步追上唐明：
“唐总！”
唐明和夏蓓停下脚步，不解地回过头看着他。关槐凑上前去，小声问：“唐总，您刚才酒桌上说的那事儿，真想交给雷波他们做呀？”
“是呀，怎么啦？”
“他们刚开业，能做好吗？要是做砸了，那不是耽误夏蓓吗？你说呢，夏蓓？”
夏蓓把嘴一撇：“就是，这么多广告公司，干嘛非得找他们呀？”
唐明笑道：“朋友嘛，该帮的时候就得帮一把。”
“帮朋友没错，那也不能拿着钱打水漂啊！我给你找一家广告公司，保证又省钱效果又好。”“关槐殷切地望着唐明，又用目光鼓励着夏蓓。
夏蓓急忙说：“关槐说的对，他对广告公司可熟了，怎么着也得打打折呀。”
“我不是说了嘛，我不在乎钱，打不打折无所谓。”唐明依然固执己见。
夏蓓不满道：“关键是我看着那个雷波就不顺眼，花了钱，我心里还别扭。”
“就是嘛，本来是件好事，弄得夏蓓挺不高兴，何必呢？”关槐还想再做最后的努力：“唐总，这事儿你就交给我吧，明天就给你把方案拿出来。”
“关槐，你不要说了！”唐明的脸沉了下来：“咱们以前打过交道，你从中吃了我多少钱，我心里也有数，只不过我不在乎。但这次不行，这次你就是说下大天来，我也得交给雷波。”
关槐有些不自在，但好在他脸皮够厚，自我解嘲地说：“想不到，唐总和雷波这么铁！”
“你说得对，我和他谁也离不开谁。”
唐明说罢，钻进了电梯。夏蓓犹豫了一下，急忙傍上。电梯门悄无声息地关闭，只留下一个关槐。他的脸上红一阵白一阵，觉得唐明今天实在固执得没有道理，简直就是莫名其妙！
###第二十一章
把徐菲送回家后，雷波径直去了常羚家。今天常羚没有参加开业酒会，这让他有点儿放心不下。
来到常羚家楼前，抬头看见窗口亮着灯光，雷波一颗悬着的心终于放了下来。不知怎么搞的，自从煤气中毒事件让他对常羚产生了怀疑，但却不希望很快将这层窗户纸捅破，甚至他还想出了许多理由来为常羚开脱。这可是一个长期从事卧底工作的刑警最忌讳的事，但他无法左右自己。
就拿此刻来说吧，他凭直觉感到常羚避开酒会是不正常的，急于想找到她问个明白，但真的来到了门外，他又有些后悔。
常羚此刻正蜷缩在地板上，背靠沙发，用打火机烧着手里的锡纸，贪婪地青蛇一般扭动的蓝烟。在毒品的驱动下，她正在进入到一个光怪陆离的奇幻世界――
那是一间空空的大房子，没有窗，没有门，只有雪白的墙。她四下寻找出路，但一无所获；她惊恐地大叫，却叫不出声。绝望中猛地回头，只见一面墙上出现了一扇门。她惊喜地奔过去，但却无论如何推不开，仔细看去，那分明是安宁的油画。画上那位忧郁的少女就是她自己的形象，她有些惊惧，又有些欣喜，想与画中人说话，但画中人却背过身去。她冲上前紧紧抱住油画，才发现画中人已经消失得无影无踪，连她自己的身影也渐渐溶进了油画中……
“常羚，开门！开门啊！常羚，你没事吧？”
雷波的喊声和敲门声将常羚从幻觉中拉了回来。她惊出一身冷汗，慌忙把桌上的吸毒用品收藏起来，将窗户打开，又急中生智地扯掉衣服，跑进卫生间拧开了沐浴喷头。过了好一会儿，她才披着浴巾出来，将门打开。
“我正在洗澡。”面对雷波疑惑的目光，常羚笑了笑，转身又回到卫生间。
雷波四下张望，只见常羚的衣服散落在地，卫生间里传来哗哗的冲水声。雷波看不出有什么可疑之处，便将衣服捡起扔到沙发上，推开卫生间的门，探头进去抱怨道：“你是怎么回事呀？关键时刻就掉链子。”
“等一会再跟你说。哎，正好，把我的睡衣给我拿来。”常羚冲着光洁的身子说。
雷波给常羚拿了睡衣，退出卫生间坐到沙发上。他禁不住提起鼻子闻了闻，感觉好像有一种奇怪的气味，但又不甚明了。看到常羚的手机，他拿起来翻看了一番，大声说：“给你打了无数个电话，怎么也找不到你！”
卫生间门开了，常羚穿着睡衣出来。
“你为什么把手机关掉？”雷波问。
“我想了想，我还是不要出头露面的好。你听我说，我这是为你好，也是为我好。”常羚一边擦着湿漉漉的头发一边解释。
“你倒是说说，怎么个好法？”
“我是有单位有工作的，好多人认识我。你想想，要是台里知道我在外面办公司，那就麻烦了。再说，我在幕后，可以帮你做好多工作，要是别人知道咱俩的关系，再说话恐怕就不管用了。”
“不对，我觉得你不是因为这个。”雷波摇着头说。
“那你说我是因为什么？”
“要是因为这个，你不至于把手机关上。”
“咳！你误会了。你不清楚自己那臭脾气，我可清楚。与其咱俩在电话里吵架斗嘴，不如根本就不通话。”
“可是，我从来没有应付过这种场面，去的不是这个老总就是那个老板，我一个人就感觉像黄继光似的，堵完这个枪眼，又堵那个枪眼。”
“你以为当个经理容易呀？吃吃喝喝，胡说八道，点头哈腰都得会。你不赶紧锻炼怎么行？”说着，常羚看着雷波笑了。
“唉，我还是怀念刑侦那活儿，单纯。”
“怎么？开业第一天就后悔啦？”
“那倒不是……哎，对了，又有个事儿要跟你商量。”
“什么事儿？”
“唐明今天给了咱们一笔业务……”
常羚周身抖了一下。幸好雷波正低头喝水，没有注意到她的表情。
“他说他要捧红夏蓓，想把宣传这一块交给咱们来做。”
“你怎么说？”常羚有些着急地问。
“我当时没答应，主要考虑的是寒怆，你想他会怎么看咱们？”
常羚赞道：“要不说你是个好人呢。我觉得也不应该接，没有钱可以挣，要是丢了朋友，那就划不来了。”
雷波一拍大腿：“嘿，这叫什么？这就叫心有灵犀一点通！常羚，走在路上我还在想，你会不会跟我想的一样。”
常羚心情复杂地望着雷波，连忙将话题岔开：“夏蓓她怎么说？”
“她能说什么，还不是唐明说怎么办就怎么办？唉，我看她现在也挺可怜的，为出名什么都不顾了！唉，她以为大款那么好傍啊！早晚有她哭的那一天……”
话未说完，常羚突然大声打断他道：“别背后说人家坏话了！你……你快去洗澡，满身都是酒味、烟味儿！”
雷波吃惊地望着常羚，不解地起身，一边向卫生间走去一边嘟囔道：“我不是背后说别人坏话，唐明这个人当朋友交着挺好的，就是太花，连朋友的对象也不放过。这一点可不怎么样……”
“唐明怎么样跟你有什么关系？夏蓓她落个什么下场，那是她自找的！”
雷波走进卫生间又探出头来道：“不管怎么说，从今以后，你可得离唐明远点儿，别让他给……”
“行啦！你还有完没完？”
常羚心情烦躁，忍不住大声喊了起来。
雷波受了抢白，疑心大增：“你怎么啦，突然发这么大火？”
常羚也自觉失态，连忙掩饰道：“哦，没什么，可能……可能是快倒霉了。这几天总这样，莫名其妙的心里就烦。”
看到雷波惊疑的目光，她上前把他推进卫生间：“你快去洗吧，我自己呆一会儿就好了。”
说完，把门关上。
第二天，雷波打点完公司的事务便匆匆赶到了歌舞剧院。
寒怆不在宿舍，雷波打听了几个人才在后院的一个小花园里找到他。寒怆昂首望天，口中念念有词。雷波暗自一笑，悄悄走到寒怆身后，突然间大喊一声，倒把寒怆吓了一跳。
“我去宿舍找你，人家说你每天这个点儿肯定在这儿。”
“对，每天的这个时候，我就需要呼吸一些空气。”寒怆煞有介事地说。
雷波笑问：“听你的意思，别的时候你都像鱼一样憋着？”
“错了！鱼没有肺，所以它用不着憋气。人就不一样了，人需要透气，这就是为什么先辈们说‘不自由，勿宁死’的原因。死了就再也用不着呼吸了，所以也就不会感到憋闷了。”
“跟‘绕口令’似的，我听着都觉得憋得慌。难怪你要经常出来透透气儿。”
寒怆笑笑，拉雷波在小石凳上坐下来，以他固有的腔调说道：“这叫放风。人这一辈子，能放风的时间并不多，大部分时间是在牢里坐着的。”
“正好，有件事儿我想跟你说说，这件事在你放风的时间跟你说最好。”
“你说吧！”
“我说出来，你可别生气。”
“你放心，在我的词典里，根本就没有‘生气’这两个字！当我需要表达这种情感的时候，我只使用‘愤怒’。”
“你这么一说，我更不敢讲了。”
“你如果不讲，我就会更加愤怒。”
“好好，我讲，我讲。你先坐好。”雷波留心地看了寒怆一眼，咳了一声，试探着说：“是关于夏蓓的事儿。”
“哦？她……她怎么啦？”寒怆脸上现出少有的专注。
“唐明决定要捧红她，专门为她订做了歌曲，正在筹备开个人演唱会。”
“好啊，这是好事儿呀！”寒怆的表情明显放松下来。
倒是雷波有些不解了：“你……你真的认为这是好事儿？”
“这本来就是好事儿嘛。”
“唐明想把夏蓓的宣传交给我来做……”
“夏蓓出名你挣钱，好事成双！”
“寒怆，你……你就没点儿别的想法？”
“雷波，我爱夏蓓，但我不能给她金钱，更不能用金钱帮助她成功；我所能给予她的，只能是默默地爱她，还有就是还她自由。”
雷波愣愣地望着寒怆，一时间，他不知是应该抡起拳拳将寒怆暴打一顿，还是应该上前吻他一口，他知道自己再也无话可说了。
回到办公室，雷波马上给常羚拨了个电话。他把寒怆的反映简单讲了一遍，不无感动地说：“常羚，如果说世界上有一个人真心希望夏蓓事业成功的话，那个人就是寒怆。我现在明白了，我们要接下这个活儿，并不是为了夏蓓，而是为了寒怆。”
谁知在电话另一头，常羚却态度坚决反对说：“不行！你不能意气用事。什么为了寒怆，不是为夏蓓。做生意就是为了自己，其他因素你最好不要考虑。我现在明确告诉你，雷波，这件事我不同意，这里面没那么简单！”
“为什么？你至少应该给我一个理由吧，怎么就不简单？”
“不为什么，反正我不同意。”
“可是，我感觉这件事做下来两头不吃亏啊。”
“雷波，你坚持要接的话，我也没有办法。反正我已经把话说清楚了，到时候你不要埋怨我没有提醒你！”
“你这是什么意思？不就是接一个广告活儿吗？怎么弄得跟赴汤蹈火似的？……好吧，既然你不说出理由，那就算是刀山火海，我也要进去看看这到底是怎么回事儿！”
放下电话，雷波在心里久久地回味着常羚刚才的话，弄不清她到底是什么意思。
“雷经理……”一直在旁边关注着雷波的徐菲开口说：“也许羚姐她有她的道理，您最好再和她商量一下。”
“不用商量，我是经理我做主。”雷波有些赌气地说：“你去把安宁叫来。”
待徐菲离去，他拨通了唐明的电话。
“喂？唐明吗？我是雷波。你昨天晚上说的那事儿，我决定接下来。……对，我马上派人到你那里去取资料。……后天吧，后天下午我把方案给你送过去……好的，再见！”
刚放下电话，徐菲和安宁一同进来。
“你找我？”安宁淡淡地问。
“是这么回事儿，刚刚接了一个宣传活儿，是为一个即将升起来的歌星做包装，你马上做一套方案。”雷波回答。
“方案？什么样的方案？”
雷波把心里的火撒在安宁身上：“方案你都不懂？就是怎么包装，怎么宣传，上什么媒体，花多少钱？一句话，就是怎么样才能把这个准歌星捧红！”
安宁赌气地道：“我……我只会画画，不会干这些。”
雷波火道：“不会就学，不懂就问！只会画画？那你就不该跑到这儿来应聘！”
安宁紧紧咬着嘴唇，用挑衅的目光直盯着雷波，大声说：“你说吧，什么时间要？”
“后天中午下班以前！”
“那好，我会准时交给你的！”
雷波取出唐明的名片递给安宁，说道：“你现在马上去南国集团，把这个歌星的资料取回来。……按这个名片找唐总，唐明。”
安宁接过名片，连看也没看一眼，转身要走。
徐菲不无担心地说：“雷经理，还是我去吧，安宁她不认识……”
“去了不就认识了？想在社会上混，就别把自己当成温室里的弱苗。”雷波怒气未消，大声说道。
哪知安宁转回身来，毫不客气地回敬雷波道：“谁把自己当弱苗啦？我又没说不去！”
说完，一拧身子跑了出去。徐菲大惑不解：“雷经理，你们俩咋像上辈子就结下仇了？”
雷波“哼”了一声：“我就是要敲敲她那股子傲气！跟我玩艺术家那一套个性，我不懂！也没这个心思！”
“要不要让小李他们另做一套方案，万一她要是完不成……？”
雷波看她一眼，突然笑了：“徐菲你放心，方案的质量怎么样我不敢说，但她肯定会按时完成的。她这种人的脾气我知道。”
徐菲仍不放心：“雷经理，还是让我和她一起去吧。昨天我看那个唐总，挺……挺那个的。安宁那么单纯，一个人去，我怕……再说，整天在办公室里这么坐着，我也累得慌。”
雷波想了想，认为徐菲说得不无道理，便点头同意道：“那好吧。唐明这人什么都好，就是见了漂亮的女孩子两腿发软。你们拿了资料就赶紧回来，不要耽搁。”
“我知道，我最会对付这种臭男人了！”
徐菲说着，突然感觉此话有些粗俗，连忙扮个鬼脸跑了出去。
###第二十二章
对于安宁和雷波的关系，徐菲一直感觉莫名其妙。她搞不清楚，身为员工的安宁为何敢对雷波如此无礼，而雷波又对安宁那样容忍，她想换自己早把安宁开除了。
当然，她是坚决维护雷波的，更希望安宁能像自己一样帮雷波做一番事业。因此，在去凤凰大酒店的路上，徐菲趁机劝导着苦着脸的安宁。
“还生气哪？他这人就那样儿，也不是专门对着你一个人的。”
安宁叹口气道：“我知道，他就是想方设法要把我撵走！”
“那哪能呢？他要真这么想，当初不收你不就完了？”
安宁看了徐菲一眼，也感觉出了她的好心，却没法向她解释，于是吞吞吐吐地说：“你不知道，他……算了，不说他了，一提起他我就……”
“其实，我觉得雷经理挺看重你的。你不知道，昨天上班的时候，我一进门，看见他正一动不动地看着你画的画，好像在发呆。你说，他要不是看重你，能那样儿吗？”
安宁的脸上禁不住露出嘲讽的神情，撇着嘴说道：“装的，做出来给别人看的。”
“不会呀，当时办公室里只有他一个人。”
“那你怎么会知道的？”
徐菲顿时语塞。安宁冷笑道：“他早就算计好了你什么要进来。徐菲，咱们都是离开家出来闯的女孩子，我只提醒你一句，这个人太会伪装自己了，你要当心一点儿。”
徐菲愕然道：“我……我怎么觉得……我觉得他这人挺好的，对人挺真的呀。”
“哼，那你就这么认为吧。”
“我……我真被你们俩给闹糊涂了！从你第一天来，我看着你就是在找他的别扭。我说安宁，这到底是咋回事儿呀？”
“我不想多说，以后你会明白的。”
徐菲想了想，好像找到了理由：“哦，我明白了。安宁，你告诉我，以前你是不是吃过他的亏？他……他欺负过你吧？”
安宁咬牙道：“我和他不共戴天！”
徐菲不禁哆嗦了一下，惊愕道：“不，不至于吧？你……你可别吓我！”
安宁哼了一声，嘲讽地说：“我知道你和他关系不一般，这些话你听着不舒服。不过，我也不怕你把这些话告诉他。”
徐菲没想到安宁会这么刻薄，马上辩白道：“安宁，你可别瞎说啊，我和他的关系挺正常的！我觉得他这人不错，真心帮助我，我只是很感激他，可没啥别的啊。”
安宁冷冷一笑，并不答话。
“哎，你笑什么？好像……你那意思好像我和雷经理……我们……”
“我可什么都没说啊。”
说完，安宁迈开大步，凤凰大酒店的台阶。徐菲是个直爽脾气，她快走两步，追上安宁，一把拉住她：“不行！安宁，你得给我说清楚，要不我心里别扭。”
安宁停下脚步，白了徐菲一眼说：“说什么？你要我说什么？”
“刚才你说过的话，就是说我和雷经理怎么怎么着的话……”
“我说了吗？我说什么了？”
“你说我和雷经理关系不一般，你这是啥意思呀你？”
“不一般就是一般呗。雷经理对你什么样，公司里谁不知道？只不过大家都是刚来，不愿意说就是了。你以为常羚就没看出来？”
“羚姐……羚姐她……？”
“常羚和姓雷的什么关系，你不会不知道吧？”
“我知道，他们俩好。我还知道他们住在一起，这……这跟我又有啥关系？”
“得了，别装出天真无邪的样子了！大家都是20多岁的人了，真天真、真无邪的年纪早就过去了！谁还是傻子啊？”
徐菲心头的怒火被彻底点燃了，她吼道：“安宁，你得把这话讲清楚，我怎么装天真了，我怎么假装无邪了？！”
安宁冷笑着反问：“你以为你和姓雷的比别人聪明多少啊？我出来取个资料，他也派你来跟着我，什么意思嘛？”
“你……！”
“一路上还跟我套近乎，你不就是想套我的话吗？我又不是傻子。我警告你，别把别人的智商看得那么低！”
徐菲被气得面色苍白，颤着手指着安宁叫道：“安宁，你……你可太……我……我他妈抽你的心都有！”
“你抽我？抽我试试？还满嘴脏话，本来就不是什么好东西！”
徐菲的眼泪在眼眶中不停地打转儿，一句话也说不出来。正在这时，一位酒店保安快步上前，将她们二人分开：“怎么回事儿，请你们不要大声喧哗！”
安宁回答说：“没事儿，我们正在谈工作……”
谁知徐菲依然不依不饶：“虚伪！你有啥话就当着大伙儿的面讲出来？”
话音未落，那个保安一下子认出了她：“原来是你呀！快走，你给我出去！”
说着，粗暴地将徐菲向门外推去。徐菲知道他依然把自己当成三陪小姐，情急之下争辩道：“我不是，我是来工作的……！”
保安嘲弄道：“我知道你以前在这里工作，但现在我们这儿已经清理干净了。”
“你……！”
“我可警告你，我们这里不欢迎你这种人。你要是再不走，我可要叫警察了！”
说着，不管三七二十一，把徐菲推下了台阶。徐菲的脸色白得像一张纸，嘴唇哆嗦着，好半天说不出话，最后竟一屁股坐在台阶上，双手捂脸痛哭起来。
安宁不明个中原因，觉得保安做得有些过分，有心上前制止，但迈了一步却又停下，狠狠心走进酒店。
安宁一路看着各科室的门牌，终于找到了唐明的办公室。她敲了敲门，里面无人应声。再敲，门开了，钱运江从里面走出来：“你找谁？”
“请问，唐总是在这里吗？”
“你和他约好的吗？”
“是我们老板让我来的。我是纵横广告公司的……”
“老钱，请她进来。”钱运江尚未回答，唐明先开口了。
安宁走进办公室，唐明正在埋头写着什么，并不理会她。安宁坐也不是，站也不是，浑身有些不自在。
好一会儿，唐明终于抬起了头，只看了一眼，他立即就被安宁的美貌惊呆了，一时间竟有些失态。
“我是纵横广告公司来拿资料的。您就是唐总吧？”安宁自我介绍道。
“我是唐明。快请坐，请坐。请问小姐芳名？”
“我姓安，叫安宁。”
“好名字！真是人如其名。请问小姐，您爱喝什么饮料？”
“我什么都不喝，唐总，资料……？”
“哦，不着急。到我办公室来的人，都得接受我的盛情。给你来一盒酸奶怎么样？解渴，助消化，减肥，是最适合女孩子的饮料。”
安宁不由得笑了，她觉得唐明这个人还算幽默，而且平易近人，只得客随主便，从唐明手里接过酸奶。
“我想给你一句忠告。”唐明两眼直盯着安宁说。
“唐总请讲。”
“人多的地方千万不要轻易地笑，当心发生伤亡事故。”
安宁终于忍不住笑出了声：“唐总，您可真会恭维女孩子。”
唐明也笑着说：“好了，我不敢再多留你了。”说着，他从桌上拿起一只牛皮纸袋递给安宁道：“这是有关夏蓓的资料，不知道你们由谁来做这个方案。”
“雷经理让我做……”
“好，好。那我就放心了……”
“唐总这话可过分了，你还不知道我的水平呢。”
“我做事全凭直觉，我认为你行，那就一定行！”
“谢谢唐总。”
“安小姐，我能请你赏光一起吃晚饭吗？”
安宁淡然一笑，不软不硬地说：“唐总，从打进了这间办公室，您一直让我感到出人意料，不过这句话可有点儿太俗了。”
“越是俗的东西往往就越是适用的。怎么样？能不能成全我这种俗气？”
“恐怕不行。我可只有两天时间，晚上也得加班……”
“不着急，我给你时间，你要多少都可以。”
“可是，我的时间是雷经理给的，他才是我的老板。”
“说得也是。”唐明想了想：“那只好等你搞完了方案再说了，我想听你亲自给我解释你的方案。”
“只要是工作，我们会满足客户所有的要求。”
“那好吧，安小姐，再见。”说着，唐明伸出了手。
安宁犹豫了一下，还是把手伸了过去。唐明在手上暗自使劲儿，两眼目不转睛地望着安宁，期待她有所反应。谁知安宁和夏蓓可不一样，她的脸上始终保持着不愠不火的微笑，轻轻地抽出手，说了声再见，飘然而去。
徐菲没有等到安宁出来，她哭了一阵儿，越想越气，拦住一辆出租车回了公司。一见雷波，她的眼泪忍不住再次流淌下来，赌气说道：“雷经理，我要辞职。”
雷波一听，感到纳闷儿：“徐菲，你好好说，是不是和安宁闹矛盾了？”
“没有！”
“是不是她说了什么难听的话？”
“不是。”
“那这到底是怎么回事，你总得给我一句明白话吧！”
“不为啥，我就是不想干了。”
“咱们合同上可是写得清清楚楚，你不想干了，得提前半个月打招呼的！”
“我现在就正式提出辞职了，但从现在起我就不来上班了。”
“我要是不同意呢？”
徐菲的犟脾气上来，有些不管不顾，当下强词夺理道：“你凭啥不同意？你是我啥人？你管得着我吗？你管得了我吗？！”
雷波被她这样一说，脸上有些挂不住了：“哎，徐菲，你今儿个可真邪性啊！你说的这都是什么话？非得是你什么人才能管你吗？”
“就是就是就是！你别拦我，我就不想当好人，我他妈这辈子就打算烂下去了，你能挡得住吗？”
说着，她背起皮包就往外走。雷波勃然大怒，拍案怒吼道：“你给我坐下！看你蹦来蹦去，像个什么样子？！这是公司，不是菜市场！有什么问题说出来，大家一起解决嘛。你又不是三岁小孩子，动不动就哭，就要耍小孩子脾气，你以为这是在过家家哪？！”
徐菲显然被震住了，愣了好一会儿，把书包一扔，趴在桌上痛哭不止。雷波看她哭得伤心，叹了口气，前去，将手搭在她肩上安慰道：“徐菲，你刚才说的那都是些什么话呀？一个人往上坡走不容易，下坡却快得很。你好不容易走出了第一步，再难也要坚持下去。别人怎么看你并不重要，重要的是你自己怎么看自己。因为你是在为你自己活着。”
徐菲一头扑进雷波怀里，哭道：“雷大哥，我……我真的受不了啦……”
雷波有些不自在，想推开她又觉得不妥，只好轻声说：“不管你是因为什么，如果你还对雷大哥有信心，那就别哭；要是你还信得过雷大哥，就说出来，咱们一起想办法去面对。”
“雷大哥，他们凭什么那样对我？他们为什么把我想得那么坏？”
“好了好了，别哭，有话慢慢说……”
就在这时候，常羚突然推门走了进来。看见眼前的情形，她一下子呆住了。雷波也很尴尬，连忙道：“常羚，你来的正好，你赶快帮我劝劝她……”
徐菲一见常羚，慌忙推开雷波，语无伦次地向常羚解释说：“羚姐，我……我和雷经理什么事儿都没有，根本不像你想的那样。雷经理对我好，我心里明白。我没别的报答他，只能尽自己的所有。羚姐，我知道自己的是什么样的人，我怎么会和你争呢……？”
这番话不说犹可，越解释越糟糕，眼见常羚的脸色越来越难看，雷波大声制止道：“徐菲，你这是在说什么哪？！”
“我说的本来就是实话嘛！……羚姐，别人说什么都不要紧，我只在乎你怎么看我。如果你让我离开雷经理，我马上就走，现在就走……！”
说着，抓起书包，抹着眼泪就往外走。雷波顾不上她，语无伦次地向常羚解释道：“她一进门就哭，就闹着要走。我问了半天什么也没问出来，莫名其妙的……”
常羚再也忍不下去，抹了一把眼泪转身冲出房门。
“常羚，你别走，你听我说……”
雷波嘴里喊着，追到楼梯上将常羚拦住：“常羚，你等一下，你真的误会了！”
“我误会？我都亲眼看见了，她自己都承认了，我还误会？！”
“她说的不对，事情不是这样的……！”
“不是这样的，那又是哪样的？雷波，这样也好！我也没什么牵挂了，咱们从今天开始，一刀两断！”常羚说着，一把推开雷波。
雷波拉住常羚死不放手：“你……你怎么能这样？我……我已经够说不清的了，你又来冤枉我，这……！”
“雷波，如果每个人都说你有病，那就不是别人有病，而是你自己真的不可救药了！”
说罢，常羚奋力挣脱雷波，向楼下飞跑而去。
雷波眼见闹成这个样子，气得直跺脚。正要下楼去追，却见安宁迎面走了上来。雷波的气不打一处来，横眉立目大声吼道：
“安宁，你到我办公室来！”
###第二十三章
一进门，雷波就劈头盖脸地质问安宁：“安宁，你和徐菲一起去的，为什么没有一起回来？”
常羚把眼一翻，一屁股坐到沙发上：“雷经理，你这话问的可真奇怪。我又不是她的保姆，我怎么知道她跑哪儿去了。”
“我问你，你是不是对徐菲说了什么难听的话？惹得她又哭又闹？”
安宁明白了雷波为什么生气，冷笑一声道：“哼，我就知道她会来这一手，我也知道你会替她出气。我是说她了，但不是什么难听的话，而是事实！”
“什么事实？你到底知道徐菲些什么？”
“不光我知道，全公司的人谁不知道？！”
雷波以为安宁说的是徐菲当过三陪小姐的事，不禁一惊：“什么？全公司的人都……？”
“是呀！只不过没有人会像我一样，当着她的面给她捅破罢了！”
雷波听安宁这么一说，脑子里一片空白，颤声指责安宁道：“你？你……你当着徐菲的面，你就……？安宁，你这到底是为什么？！”
“雷经理，咱们打开天窗说亮话，从我们还没见面的时候起，我就不喜欢你。所以，除了工作，我没有必要讨你的欢心，更没有必要讨你身边人的欢心！”
“安宁啊安宁，想不到你……你竟是这种人！”
“我这种人怎么啦？我光明磊落，心口如一。我没有伪装，更不是披着羊皮的狼！”
雷波真的气坏了，把桌子拍得山响，指着安宁的脸吼道：“好好，你误会我，你恨我，这都没什么，可你应该冲着我来呀！你为什么要伤害徐菲？捅她的痛处？你说，她哪一点得罪你了？！”
“雷经理，想不到我一句话会让你发这么大火。我就不明白，她既然敢做，为什么就不敢承认？做都做了，还怕别人怎么说吗？”
“你……你……安宁，你……你也太恶毒了！”
“雷波，像你这种人，根本没有资格说别人恶毒！我要是恶毒的话，那常羚也是恶毒的，所有人都是恶毒的！”
“常羚？她……她也知道了？”
“哼，雷经理，你演戏的才能我真是佩服得很。刚才常羚流着泪跑下楼去，是我亲眼看见的。你不会说她不是为了这件事而伤心的吧？我想你还不至于无赖到这种地步吧！”
雷波挥起拳头，气急败坏，差点儿照着安宁的脸上擂上两拳。好半天，他才放下拳头，尽量让自己平静下来，无力地说：“好了，我已经头疼了，不想和你吵了。我现在通知你，你被开除了，我公司容不下你这种心理阴暗的人，你走吧。”
谁知安宁却是不依不饶：“你可以开除我，我也可以走，但你刚才说的理由我不能接受。我心理怎么阴暗？你要是不给我一个明确的说法，我一天都不会离开！”
“好，好，我会给你，我会给你的……现在，你先给我出去，我要一个人安静一会儿……”
“在我没有被正式开除之前，我的工资一分都不能少！”
“我知道，我知道，你把整个公司全拿去，我也没意见，只要你现在让我安静一会儿。”
“你这烂公司我不稀罕，我只要我的画！”
安宁说着，前去，把挂在墙上的油画摘了下来。
“安宁……”
雷波突然又将她叫住：“我想请你告诉我，关于徐菲的事你是听谁说的？大家又都是怎么知道的？”
“这还用听别人说吗？谁没有两只眼睛？谁不会察颜观色呀？”
“察颜观色？”
安宁“哼”了一声，对雷波”装相”的表现不屑一顾。
雷波不再问了，他痛心地说：“不管你们是怎么知道的，那都是过去的事了。一个人重新开始生活并不容易，你们不去帮她，反而取笑她，奚落她，揭她的短。这样做，你们于心何忍哪？！”
安宁没听明白，有些诧异地问：“她……你说什么呢？我……？”
“我在说道理，做人的道理！你好好想想吧！”
安宁有些摸不着头脑，但她也不想再和雷波废话，拎着自己的油画扬长而去。
雷波一个人闷着头坐了半个多小时，最后下定了决心，直奔电视台。常羚对于他来讲，毕竟是最重要的，他没有理由不把这件事情解释清楚。可谁知道，常羚根本就不接他的电话，无奈，他只能在电视台大门前苦等。等着常羚下班。
直到黄昏时分，常羚才拖着疲惫的身子走出大门。雷波一见，急忙迎上前去，辩白道：“常羚，你别这样好不好？吃无名醋、发无名火，你简直莫名其妙！”
常羚仍不理睬，她拉开出租车门钻了进去，“嘭”地一声将车门关上。
“师傅，快开！”
出租司机启动了汽车，谁知雷波一下子扑到汽车前面，用身体挡住了去路，厉声喝道：“常羚，你给我下来！”
常羚看他一眼，冲着司机发火道：“你到底开不开？！”
司机正在左右为难，雷波一把拉开车门，将常羚拖了下来：“你下来！越给你脸你还越邪乎了！”
常羚拼命挣扎着：“你放开我！你要干什么？！”
“干什么？我要让你清醒过来，不要一看见胳膊就想到大腿，一看见拖鞋就想到上床。我要让你知道，不是世界上所有的男人都是色鬼！”
“我不管你是什么，我已经说过，我不会再理你！”
“那你这是不讲道理！天底下没有无缘无故的恨，就算你离开我，……你现在不明不白糊里糊涂的，就这么让你离开，我于心不忍！”
“雷波，我求求你，你就让我走吧！我……真的不想再和你有什么瓜葛！”
“常羚，我只想告诉你，徐菲出卖自己的肉体，完全是迫不得已……”
这句话大出常羚的意外，她震惊地望着雷波：“你们……你们已经你……你你还有脸跟我说这个？！”
“这有什么？谁都有走错路的时候，你总得给人一个改正的机会吧！知道自己错了，改正过来，重新开始新的生活，这有什么不好？”
“雷波啊雷波，你……你怎么……怎么突然成了一个无赖？”
“我？无赖？我……常羚，我也不想死缠烂打，只想把事情说清楚。听完以后，你再做出选择，我决不会勉强你。”
常羚对雷波是真的失望了，于是她反倒坚强起来，冷冷地看着雷波道：“那好，你说吧。”
雷波选择着合适的词句说：“徐菲她……她是被生活所迫，她被她所爱的男人抛弃了，独自一人在这个人生地不熟的城市里，带着一个不满周岁的孩子，你让她怎么生活？”
“所以，你就伸出你热情的双手？”
“这有什么不对吗？你只要到她住的地方去看一眼，就什么都明白了……”
“她的住外？是不是她也给了你一把钥匙？”
“你……！你不要老往歪处想好不好！你怎么还不明白？我只是出于同情，想帮她一把，让她重新开始自己的新生活！”
“是呀，她已经开始了自己的新生活。”
“这有什么不好吗？难道非得一棍子把她打死？叫她永世不得翻身？！新中国对妓女还有政策，还给出路呢，你为什么就不能大度一点呢？！”
“雷波，你可真够卑鄙的！当面哄着人家小姑娘上床，背地里又叫人家妓女。你……你是不是背后也这么叫我？我也跟你上过床！”
雷波急道：“你……你这都哪儿跟哪儿呀？！我再说一遍，第一，我和徐菲根本就没那层关系！第二，我也不想使用妓女这个词儿，以后我可以改用‘失足女青年’；第三，她现在已经彻底不干了，安心到咱们公司工作。第四，她对我只是出于一种纯洁的感激，完全不是……”
“你等等。”常羚打断他的话，追问：“你是说她…她以前真的是…”
雷波不禁诧异：“你……你不是都知道了吗？”
常羚依然莫名其妙：“我……我不知道啊，我什么都不知道……”
“可是……安宁说你都知道了，全公司的人都知道了。”
“不，你说的这些我都不知道，我只是……看到你们两个搂在一起。我……我受不了……”
雷波眼里透出一丝希望，追问：“你真得不知道徐菲的过去？”
常羚点头：“不知道啊。”
雷波一拍大腿：“咳！这不是瞎耽误工夫吗？！”
“怎么，她……徐菲她……？”
“是的。我以前在治安科的时候亲手抓过她，看到她的孩子以后又把她放了。她让我给她找个工作，重新做人。这次到咱们公司来，她高兴极了。为了表示自己的决心，她把全部积蓄都交给公司保管……”
常羚终于明白了这场误会，不无歉意地说：“雷波，我……这些我都不知道……”
“那……安宁他们又是怎么知道的呢？我和徐菲说好的，这件事不对任何人讲……”
常羚猛然想起一件事，急道：“雷波，徐菲她会不会……想不开？”
“对呀！”雷波警觉起来：“不行，我得马上去找她。”
说着，重新拉开出租车门。
“雷波！”
雷波回头，常羚用恳切的目光望着他：“我……我想和你一起去。”
雷波心里一阵感动，重重地点了点头。
徐菲家仍然是老样子，狭小的平房里，一张床占去了大部分面积。昏暗的灯光下，孩子睡得正香。徐菲一言不发，默默地收拾着行李，徐母不安地望着她，不停地唠叨说：
“要走也得等孩子的病好了才行啊，要坐好几天火车，万一要是……”
徐菲没好气地回敬母亲：“整天在我耳根前唠唠叨叨让我回家的是你，现在我真的要回去了，你又说这说那。”
“我是说，要不明天先买好票，给你爸打个电报，让他到车站接咱们……？”
“接啥呀接？还怕找不着家呀？又没多少东西。”
“徐菲，你是不是心里有啥事儿，跟谁赌气呢？”
“我有啥事儿？就我这样儿，还能跟谁赌气？我不就是听你的，跟你回家吗？”
徐母看看问不出所以然，不由得长叹了一声。徐菲看母亲真的伤心，心头一酸，凑近身子安慰道：“妈，你叹啥气呀？以前我不懂事儿，不听你和爸的话，鬼迷了心，非得跟着那个王八蛋跑出来。现在我啥都明白了，只有咱家到啥时候都不嫌弃我。这次回去，我哪儿也不去了，也不嫁人，就带着宝宝，守着你和我爸过一辈子……”
说得动情，徐菲的泪水顺着脸颊滚落下来。
徐母也抹开了眼泪，不过她还是劝道：“看你说的，爸妈也不能管你一辈子。要是碰上好人，不嫌宝宝碍事，就跟了人家。唉，我和你爸这辈子就剩下这么一件操心的事儿……”
徐菲一头扑进母亲怀里，委屈地说：“妈，你别说了。以后该咋过，我心里清楚，不管咋说，我不能让宝宝受苦……”
母女俩正说着，门外传来雷波的声音：“徐菲，徐菲。”
徐菲一愣，连忙小声叮嘱母亲：“妈，你就说我已经睡了。”
徐母不解地望着女儿，冲着窗外不自然地回道：“她……她已经睡了，有啥事明天再说吧。”
雷波和常羚对视一眼，常羚满怀歉疚地说：“徐菲，我知道你在听。对不起，我误会你了，要是……要是我伤害了你，还请你多多原谅。”
徐菲抬起头，有些不敢相信自己的耳朵。
雷波在窗外补充道：“徐菲，我们来，只是想告诉你，公司需要你，你不能走……”
听到此，徐菲早已抑制不住自己的感情，为了不让自己哭出声来，她紧紧地咬着被角……
###第二十四章
关槐就是这样的人，哪里有油水可捞，哪里便会出现他的身影。这不，一大早他就跑到广告公司来侍候雷波，在写字楼前一见面，他马上表白说：
“哎，雷波，你不知道。那天你们走了以后，我对唐明说，什么叫朋友？最需要最困难的时候站出来，那才叫朋友。我说，雷波他们刚开张，是最难的时候，你不照顾谁照顾？他说，行，就听你的，这活儿除了雷波我谁都不给。”
雷波信以为真，真心感激道：“那可真要谢谢你了。”
“你跟我客气！不过，他也有点儿担心，说你们刚开始干，没经验。我说这不要紧，我有经验呀！市里哪家媒体发行量大，收费标准是多少，这我门清啊！他一听就放心了，让我帮帮你们，给出出主意。”
“好啊，我们正求之不得呢。”
“雷波，我不是吹啊。在这个小小的南江市，哪家媒体的广告部见了我，不都得给打折呀？实在不行，我直接找社长、找主编去。”
“好，需要用到你的时候，我一定请你出马。”
“那没说的，咱哥儿俩谁跟谁呀！以后甭管什么事儿，你要是看得起我，只管吩咐……”
关槐还想继续说下去，雷波一扭脸在上班的人群中看见了安宁的身影，连忙说：“那好，咱们一言为定。”
说完，紧走几步追上安宁：“安宁，你等一下。”
安宁停下脚步，满脸警惕地看着雷波。雷波正要开口，关槐从身后把话头抢了过去：“安小姐，你好。”
雷波有些不悦地道：“关槐，我和安宁有话要说……”
“没关系，你们说你们的，别管我……”
“是悄悄话，我们要单独说！”
“哦，哦，那好那好，你们说，我到上面办公室等你。安小姐，咱们一会儿见。”
说罢，大大咧咧地走了。安宁看着他那厚脸皮的样子，忍不住想笑。但一看到雷波，又绷紧脸，等他开口。
雷波面无表情地说：“安宁，我昨天想了一晚上，到现在还没想好开除你的理由。所以，你还得把方案给我做完。”
“是不是到交出方案的那一刻，马上就能想出来？”
“有这种可能。时间已经不多了，所以你得抓紧。”
“就这个事儿？用不着你特意叮嘱。”
安宁说罢，转身要走。雷波追着她补充道：“还有，如果你见着徐菲的话，我希望你向她道个歉。”
“为什么？”
“因为……昨天你去取资料的时候，她不放心，怕你在唐明那儿吃亏，主动提出要去保护你。她说她要替你去抵挡那些臭男人……”
“她……？”安宁有些吃惊。
“就算冲着她这份善良，你也应该对她说声对不起。”
说完这句话，雷波转身上了楼，撇下安宁在原地纳闷儿。
上得楼来，雷波掏出钥匙，正要开门，关槐手里提着两只暖瓶开门出来。雷波有些诧异：“关槐，你这是……？”
“打开水去。”关槐说罢，匆匆离去。
雷波望着他的背影，一时摸不着头脑，他推开门，一眼看见徐菲正在认真地打扫卫生。显然，她已经雨过天晴了，脸上挂着和从前一样的笑。
“雷经理。”徐菲有点不好意思。
雷波明白了，他指指门外，笑道：“我还以为关槐完全是义务劳动呢，原来不是。”
徐菲也笑道：“雷经理，你的朋友怎么都这样儿啊？”
雷波眨着眼睛笑道：“哪样啊？好劳动？”
“什么呀？一个唐明，一个关槐，这不都是你的朋友吗？见到女孩儿那眼睛都……都‘唰唰’地冒蓝光！”
“是吗？有这么严重吗？那你看我眼睛里冒的是什么光？”
“你……你和他们不一样。”
“哎，昨天到底是怎么回事儿？安宁都跟你说了些什么？”
徐菲掩饰道：“没什么，我都忘了。”
正说着，关槐提着开水进了屋。一进门，他便有些夸张地叫徐菲：“哎，徐小姐，快接一下！”
等徐菲把暖瓶接过去，他对雷波笑道：“雷波，我在自己办公室可都没这么勤快过。”
“这是你愿意，可没谁逼着你这么勤快！”
“哎哎，费力不讨好！徐菲，看看你们老板，一点同情心都没有，跟他这儿干有什么前途啊？干脆，跟我跑单帮得了！”
徐菲笑道：“跟你跑单帮？我怕你再碰上别的女孩子，转手把我给卖喽！”
“哎，这话怎么说的？雷波，你们公司就这么对待前来帮助工作的同志呀？”
说完，三个人大笑。笑毕，雷波问：“好了，关槐，不开玩笑。你刚才说你和跟媒体都挺熟，那你帮着安宁搞搞方案怎么样？”
“行啊！我不是说了吗，你只管吩咐！”
“那好，时间很紧张，明天下午就得把方案交给唐明。”
“你放心，有我在，明天中午以前，肯定交到你手里。”
要说关槐这个人好占小便宜，这不假，但他在宣传策划方面也确实是一把好手。他当下抓起电话，联系演出场地，与媒体讨价还价，很快便将诸多事宜落实了下来，而这些，在雷波看来，不仅不知从何入手，简直就是摸不着头脑。
第二天下午，雷波准时把厚厚的《夏蓓个人演唱会宣传策划书》摆到了唐明面前的茶几上。
“唐明，我按时交稿。”
唐明拿起方案，随手翻了一下，递给身旁的夏蓓：“夏蓓，你看看。”然后，他将目光投向对面的安宁：“安小姐，这两天够辛苦的吧？”
安宁微微一笑：“算不上。”
“那好，你先简单说一说。”
安宁点点头，开始讲述：“是这样，我们挑选了五家媒体，包括电视台，各做三次。另外再加一块户外宣传牌，一万份8开招贴画，还有体育馆内部标语横幅……”
“内容还挺多啊，都是你想出来的？”唐明笑道。
“集思广益，大家一起努力。”
“好，总共需要多少钱？”
“一共是9万2。”
“不多。”唐明说着，转身问雷波：“你说呢？”
“哪有这么问的？对我来说，92万也不多。”雷波笑道。
“我知道你不会乱开口。”唐明又转向夏蓓问：“夏蓓，你看怎么样？”
从一开始，夏蓓就看出了唐明对安宁的好感，心里早已萌生了醋意。听到唐明征求自己的意见，正好借机发泄一通：“这都是什么呀？你看这主题广告词，‘我们注目，我们期待，她从音乐深处走来。’一点特色都没有，搁谁身上都能用。不行不行！”
安宁看了看雷波，陪着小心说：“夏小姐，广告词不满意，我们可以重新再拟，您看看别的……”
夏蓓没好气地说：“广告词都不行了，其他还用看吗？！”说着，”啪”一声将策划书摔到茶几上，把头扭向一旁，跷起二郎腿。
“夏小姐，不能一点儿可用的地方都没有吧？”安宁有些着慌。
“是宣传你呀还是宣传我呀？我看着不顺眼，心里别扭，你让我到了台上怎么超水平发挥？”
“夏小姐，这只是一个草案，肯定需要完善。”安宁尽量让自己的脸上保持着微笑：“您能不能把意见谈得具体一些，除了广告词，还有哪些不满意，我们改……”
“改什么呀？这都什么时候了，还来得及吗？”夏蓓见唐明没有表态，胆子大了起来：“我早就说过，找一家有经验的，你就是不听！”
雷波知道夏蓓的为人，用求助的眼光盯着唐明。唐明明白，夏蓓这是在故意找碴儿，不由得沉下脸来呵斥夏蓓道：“那你说吧，这件事儿你是想搞还是不想搞？”
夏蓓看唐明对自己没有好脸色，马上放缓了口气：“我没说不想搞啊，我只是说……”
“要是你还想接着搞下去，那就甭扯得太远！”唐明把头转向安宁：“刚才我听安小姐简单说了，我觉得基本上可以。那就以这个方案为基础，大家再找找毛病，进一步完善它。”
安宁点头：“好的。”
“安小姐，夏小姐的意见也得听，毕竟是她的演唱会，你说呢？”
安宁笑道：“那当然，我们是为夏小姐服务的，一切都得围着她转。”
唐明又转向夏蓓道：“嗯。夏蓓，人家忙活了好几天，方案搞得这么厚，你不能一句话就都否了。刚才安小姐不是说了吗？广告词你不满意，他们可以改。还有哪些地方不行，你都可以提嘛。”
夏蓓一看唐明表明了态度，也只好就坡下驴：“那……那我得带回去好好看看。”
“雷波，我看是这样。这种事我不懂，也没兴趣。具体的问题，你们和夏小姐一起商量着办。她说怎么改，尽量满足她的要求，怎么样？”
雷波眉头微微一皱，应道：“行啊！我没意见。”
唐明又问安宁：“安小姐，你说呢？”
“您是客户，是上帝。”
“安小姐真会说话。那好，那就这么定了！”
唐明说着，起身送客。
走出了唐明的办公室，安宁把嘴一撇，不屑地说：“还没成名呢，脾气就这么大，真要出了名，那还怎么得了？”
雷波笑道：“这都是被前辈们给带坏的。你看那些歌星啊影星啊，有几个是脾气小的？”
“刚才我差点儿起来走了。有什么呀？不就是有几个钱吗？”
“还不是她自己的。”
“真是没劲！”
走出凤凰大酒店时，安宁向当班的保安点了点头。
“怎么。你认识他？”雷波问。
“那天就是他把徐菲从这儿推出去的。”
雷波一听，马上停下脚步问道：“他？为什么？”
“我也不知道，还说要再不走就叫警察了！谁知道他什么意思！”
雷波心里已经明白，返身要找保安理论一番。刚一迈步，忽听身后有人叫他。回头望去，只见常羚和徐菲正从一辆出租车上下来。
徐菲解释道：“羚姐听说你们来送方案，她不放心，这不……”
雷波没有说话，他一把拉住徐菲，大步向那个保安走去。徐菲不明所以，挣扎道：“雷经理，你这是……？”
安宁和常羚也大为不解，不知雷波的葫芦里卖得什么药。雷波把徐菲拉到保安面前，质问道：“那天是你把她从酒店里推出来的，对吗？”
那个保安认出了徐菲，但却不明白雷波的意思，支吾说：“是，她是……”
“我现在请你看清楚，她是我公司的职工，到这儿来是找唐明的，是来工作的。以后你要再敢动她一个手指头，有你好瞧的！”
保安被雷波震住了，唯唯诺诺道：“对不起，我还以为她……”
“你以为什么？你以为她是谁？”
“对不起，我看错人了。”
徐菲扯了扯雷波的衣袖，小声道：“雷经理，算了……”
“不行！必须让他道歉！”雷波将徐菲推到保安面前，命令道：“还不赶紧向这位小姐道歉？！”
那个保安犹豫了一下，低头道歉：“小姐，真是对不起，我非常抱歉。”
“哼！狗眼看人低！”
雷波骂了一句，拉着徐菲走下台阶。常羚迎上，不安地问：“雷波，怎么回事？”
“没什么，这种人就欠修理！……上车！”
出租车启动后，常羚问雷波道：“怎么样？方案通过了？”
“基本上还算顺利吧。”
“唐明怎么说？”
“没说什么呀。唐明倒很好合作，主要是夏蓓，我看她是故意给我们找别扭。”
安宁在一旁插嘴道：“我知道她的心思，主要是看唐明跟我多说了两句话，她心里不舒服。真是的，好像谁都跟她抢唐明似的。”
常羚有点心虚地看了安宁一眼：“唐明他……他就没提点别的？”
雷波不解地望着常羚：“没有啊。怎么啦？”
“啊，没什么，顺利就好。”
雷波突然问道：“哎，你们早就来了吧？怎么不上楼去？”
徐菲解释说：“我不想再见到那个保安，羚姐她也……”
常羚连忙接口说：“我也不想进去……你不是让我离他远点儿吗？”
雷波明白常羚的话外之音，便不再多说什么。回到公司，四人下了出租车，安宁用眼角瞥了徐菲一眼，神情有些不自在，犹犹豫豫地叫：“徐菲……”
徐菲停住脚步，问：“啥事儿？”
“我……雷经理让我向你道歉……”
徐菲大大咧咧道：“啥玩艺儿？道哪门子歉呀！”
“那天去唐明那里取资料，雷经理说你怕我吃亏，主动要陪我去……”
“你年龄比我小，好些事儿不懂。我可知道社会上那些男人都是啥德行。你这么漂亮，谁见了都得动心，整不好就要吃亏。”
“雷经理跟我说了，我当时就想跟你道歉，可这几天太忙……”
“好啦好啦，多大个事儿呀！还值当得你记挂好几天？行了，谁没个说错话的时候呀？我也就是当时哭两嗓子，心里根本不存事儿，早好了！”
“徐菲，你性格真好。我要是像你一样就好了。”安宁由衷道。
“我这人没啥文化，大大咧咧。其实，那天的事儿，过后我就想清楚了。我知道你不是冲我来的，你主要是冲着雷经理，对不？”
安宁点点头：“是。”
徐菲凑近安宁，小声问道：“安宁，你跟我说实话，雷经理他……他是不是有啥对不住你的地方？”
“没……没什么。”
“他要是真的欺负过你，那我真是看错人了。不过，我觉得他不是那样的人呀！”
“好了，我不想再说他。”安宁说着，脚下加快了步伐。
###第二十五章
夏蓓趾高气扬地来到纵横广告公司，一进门便旁若无人地问徐菲：“雷波呢？”
那神情，俨然已经成了屁股后面跟着一大帮追星族的大明星。
“他出去了，一会儿就回来。夏小姐，您请坐”徐菲连忙将夏蓓让到沙发上，转身为她倒茶。
“你赶紧叫他回来，我可没闲功夫等他。”
安宁从门外进来，见到夏蓓连忙问道：“夏小姐，您来啦？修改方案您看过了？”
夏蓓冷冷地说：“看过了。”
“怎么样？新的广告词，您觉得……？”
“比上次好多了，但还是不行！‘歌声中，讲述一个夏天的童话’，虽然人家一看就知道是我，但一点儿也不煽情。我不知道你们怎么搞的，整个策划都这么沉闷，你让人家追星族怎么狂热得起来呀？”
安宁和徐菲对视一眼，不知如何应付。正在尴尬之时，关槐从外面闯了进来：“徐菲，安小姐。”一转脸，看到夏蓓：“哟！夏蓓也在这儿哪？怎么样，新方案还满意吧？”
夏蓓见到关槐，立即开始发泄不满：“这不正说着吗，他们搞出来的东西调子太冷，我不喜欢。”
她掏出广告小样，摊到茶几上，指指点点地说：“你看你看，我拿了那么多照片，他们都不选，偏偏选上这一张。这是我最不喜欢的一张，一点笑模样都没有，就像受多大委屈似的。”
关槐并不清楚夏蓓的心思，他反驳说：“哎，夏蓓，这你就不懂了。当时他们也想挑一张特狂的，我没同意。我跟你交往这么多年，我了解你，你不属于那种特别热烈、特别外向的女孩子，含蓄一点儿更符合你的特点。”
夏蓓白了关槐一眼，不耐烦地说：“是我了解我自己呀，还是你更了解我呀？我说这张不行就不行。我那张穿红裙子的呢？就是特像《泰坦尼克》造型的那张？”
关槐并没有注意到夏蓓脸上的表情，只管按自己的思路继续解释：“夏蓓，那张不适合你。真的，你听我的没错……”
夏蓓把脸一镇，大声说：“关槐，我们这儿说正事儿呢，你老跟着掺合什么呀？”
关槐被夏蓓说愣了：“哎，我……雷波聘我给他们公司当顾问，这套策划书就是我主持制定的，不信你问问她俩。”
夏蓓”哼”了一声说：“我说呢！就你还能搞出什么好东西来？！”
关槐自以为和夏蓓早就相熟，没想到她竟然当着徐菲的面抢白自己，不觉十分难堪，干脆撕破了脸，恼怒道：“你……你这怎么说话的？夏蓓，咱们认识也不是一天两天了，谁什么样儿，是怎么回事儿，心里都清楚。你用不着跟我这儿摆谱呀！”
夏蓓嚯然起身，像一只好斗的公鸡，吼道：“我什么样儿了？你今天必须把话说清楚！”
关槐鄙夷道：“得了吧你！你不就这一阵儿傍了个唐明，才敢跟我面前大声说话吗？最后怎么回事还不知道呢，何必翻脸就把退路给堵死呀？真是的！”
夏蓓被关槐揭了疮疤，一时大怒，跳起脚骂道：“你好啊？全南江市谁不知道你‘关大粘乎’、‘关大白话蛋’呀？哪儿人多哪儿有你，八杆子打不着的地儿也跟人家粘乎，一见面恨不得管人家叫三爷。你算个什么东西？还敢跟我这儿穷横！”
“对，没错，我不算什么东西！我粘乎、我白话，但我至少还有人格……！”
就这样，两人互不相让，越吵越凶，要不是徐菲和安宁拦着，早就动手打将了起来。徐菲拼足力气，将关槐连拉带拽地推出门去，大声劝道：“关槐，你这是干啥呐？你就少说两句吧……！”
安宁上前劝夏蓓道：“夏小姐，你消消气，大家都是朋友，何必为这点儿事撕破脸面呢……？”
“谁跟他是朋友啊？你听他都说了些什么？啊？简直就是一个流氓！”夏蓓余怒未消：“安小姐，你们要是还让这种人当什么顾问的话，我告诉你，这宣传方案我不做了！”
说罢，拎起提包就要离开。安宁急忙拦住，赔着笑脸道：“夏小姐，您别这样儿。我们什么时候聘他当顾问了？没有的事儿！您不也说他是大白话吗？这份策划书是我制定的，有什么话您跟我说。”
夏蓓想了想，重新坐下，抓起面前的茶杯一饮而尽：“我怎么啦？啊！我凭自己本事吃饭！他这种人，最他妈势利眼，就见不得别人成事儿，想方设法毁你！”
安宁心中暗自发笑，但还是给夏蓓重新倒上一杯茶：“夏小姐，别再生气了。还是说咱们的正事儿吧……”
正此时，雷波满脸狐疑地走了进来：“怎么回事儿？我刚才看关槐和徐菲他们……？”
夏蓓起身，不满地说：“怎么回事儿？他嫉妒我！雷波，你不知道，上次，就是你们开业那天晚上。你们前脚一走，他马上就回去找唐明，想从你们手里把这活儿给撬过去。我早就知道他是个什么东西，坚持要唐明给你们。这不，这下子把他这个小人给得罪了。刚才让我给臭骂了一顿，臊不唧儿地走了。”
雷波不解：“这是说谁哪？”
“关大白话蛋呗！还能有谁？”
安宁打圆场道：“没什么，两人之间有点儿小误会。”
雷波也劝道：“夏小姐，你别生气了，气大伤身。再说，您还这么大嗓门，万一把嗓子弄哑了，到该唱的时候唱不出来了，那多划不来呀！”
“你不知道，他这种人……！”
雷波笑道：“行了，行了，夏小姐，您现在是有身份的人了，怎么还能混同于一般老百姓呢？你坐下，现在正是节骨眼儿上，你不当心自己，我还替你担心呢！快坐，喝点儿茶。别为这么点儿小事儿把咱们的大事儿给耽误了。”
看着雷波和安宁好言劝慰的样子，夏蓓的虚荣心得到了某种程度的满足，悻悻地坐下。
徐菲把关槐拉到一处街边花园，将他摁坐在石凳上，继续劝道：“何必呢，大家都是朋友。关槐，你就……”
关槐冲着地上狠狠唾了一口：“朋友？呸！我跟这种人是朋友？快拉倒吧！”
“你不是说你跟她认识好长时间了吗？”
“我那是跟她客气。徐菲，你不知道，我看见这种人就来气！说句不好听的，这种人，连街边的‘鸡’都不如！为了出个名儿，什么都豁得出去！”
他只顾自己痛快，没有发现徐菲的脸上显出一丝尴尬。
“行了，你还有完没完啦？”
“我觉得心里特别扭。长这么大，除了领导批评，还没人敢跟我这么说话的。她什么东西，也敢来教训我？”
“好啦，你不也教训了她一顿吗？”
关槐想想自己确实也没吃什么亏，不禁有些得意：“我跟你说，就我今天给她上这几句话，够她哭半个月的。你想啊，谁敢跟她说这个？人家谁吃饱了撑的跟她说这个？徐菲，我就不信这个邪！老虎屁股我还非摸不可！”
“行了。你要觉得这个话题特别有意思，你自己一个人在这儿慢慢说着。我还得赶快回去。”徐菲说着，起身要走。
关槐一把将她拉住：“徐菲，你别走。”
徐菲连忙挣脱他的手：“你要再说她，我马上就走！”
“得了，不说她了。对不起，我不是诚心要搅黄你们的事儿。”
徐菲安慰道：“谁也没说你是诚心的。说老实话，你跟她吵的时候，我心里觉得特别痛快，要不是为了公司，我真想掺和进去，跟你一起吵。”
“真的？你说这种人是不是得有人挺身而出教训教训她？”
“你不知道，就为一个烂广告词，一遍一遍的，这些天把我们给折腾的，那叫一个惨！”
“你看，你不让我说，你自己也说起她来了。”关槐笑道。
“讨厌！”
徐菲说着，在关槐背上捶了一拳。关槐幸福得几乎要晕过去，他定定地端详着徐菲，把徐菲看得心里发毛：“怎么了？我脸上……有哪儿不妥吗？”
“不是……”关槐深情地说：“徐菲，说真的，第一次见到你的时候，心里就‘格登’了一下，你知道为什么吗？”
徐菲抿嘴一笑，抢白道：“这话我可听得太多了。用不着是泡妞高手，一般都这么开场。”
关槐急忙摇头，严肃道：“不不不，你误会了。我承认，我喜欢女孩子，但对你的感觉不一样。你说，你们公司的安小姐也挺漂亮的吧？”
徐菲故意沉着脸说：“人家都说，千万别在一个女孩子面前夸另一个女孩子漂亮。关槐，你不会不知道吧？”
“你听我说完呀。我之所以一下子就对你感兴趣，是因为你特别像一个人……”
“像你老婆？”
关槐连连点头：“对，对，简直太像了！”
徐菲扑哧一下笑出声来：“我说关槐，你也是个记者，咋就一点儿新招儿也没有呢？对不起，我是真得回去了。”
“哎，你别走啊。要不……要不咱们找个地儿好好聊聊？”
“不行，我还上着班呢！”
“那……那晚上怎么样？”
“不行，我们家有规矩，晚上一律不让出门。”
“你都多大了，你们家管得也太严了。”
“是呀，我妈怕我出门吃亏、上当受骗。”
“徐菲，我跟你说正经的呢！真的……”
“等你想好了新词儿再说吧！”
徐菲不容关槐反应过来，匆匆跑开了。关槐久久地望着她的背影，嘴里自言自语道：“真像……”
徐菲回到公司，夏蓓还没离去，她正指着广告词对雷波下命令：“这词还得改。还有，招贴画上的照片也得换，我刚才都跟安小姐说过了。”
雷波无奈地答道：“行，就按你的意见办！”
安宁眉头紧皱，提醒雷波道：“可是，雷经理，时间！再这么改来改去的，时间可是不多了。”
不等雷波开口，夏蓓把手一摆：“那我不管，这是我一生中第一次开个人演唱会，当然得做到完美不堪啦！”
听到”完美不堪”这个词儿，雷波和安宁都差点都笑出声来。
“夏小姐，您是想说尽善尽美吧？”
“反正都是那个意思，就是要做到最好。”
“那是，那是。我知道，以后您到香港、到洛杉矶开演唱会，都不如这第一次重要。”
夏蓓听不出雷波话里的讽刺，反而洋洋自得：“所以呀，我才严格要求嘛。”
“对，对。您放心，这一回我保证让您满意。”
“那好，我走啦！”
说罢，夏蓓终于站起身来。
送走了夏蓓，安宁担心地说：“雷经理，招贴画倒好办，她指定用那张穿红裙子的，咱们就用那张。我担心的是广告词，反正我是想不出更好的来了。”
“哪张穿红裙子的？”雷波问。
“就是咱们认为最俗的那张，张着胳膊，让风吹着。看来，咱们以前给她定位定高了，她喜欢大红大绿，喜欢热烈的颜色，喜欢最庸俗的格调……”
“红裙子，红裙子……”雷波嘴里念念叨叨，突然一下子想起了什么，脸上现出兴奋的表情：“她真是这么要求的？”
“是呀。”安宁点头。
“我知道怎么办了！”
雷波说着，起身向楼下跑去，一边跑一边对说安宁喊：“广告词你不用管了，包在我身上！”
安宁望着雷波，猜不透他要去哪儿。
###第二十六章
雷波的兴奋缘自他突然想起了红裙子的来由――夏蓓和寒怆的相识便是由一条红裙子开始的。尽管他不知道此红裙是否彼红裙，也不知道这是否意味着夏蓓怀念旧情，依然爱着寒怆，可他明白，只有寒怆才是最了解夏蓓的人，只有他才能想出最适合夏蓓的广告词。
寒怆是在睡梦中被雷波拉起来的。他一边胡乱穿着衣服一边抱怨说：“我说雷波同志哥，这么早，又这么急，到底有什么事儿？”
“还早？都快到中午了！你每天都睡到这时候？”
“因为这世界没有什么事情需要我醒过来。”
“寒怆，你得帮帮我。这件事儿非你莫属！换了第二个人都不行！”
“这么说，这世界还真有事儿需要我醒过来，说吧。”
“你说过，你和夏蓓的交往，最开始就是因为一条红裙子，对吧？”
寒怆一听，顿时睁大眼睛，不解地望着雷波：“对呀，她让我给她捡起来，送上楼去，怎么啦……”
雷波一拍大腿道：“那就对了！是这样，我们不是给夏蓓做宣传方案吗？可是一连做了好几套，她都不满意，简直要把我们给逼疯了。现在我知道了，她心里还惦记着那条红裙子。所以，我想请你给拟一段广告词。”
“哦？她还记着那条红裙子？”寒怆的目光中闪过少有的兴奋。
“是呀，她自己选的照片也是穿着红裙子的。寒怆，只有你最了解她。”
寒怆喃喃道：“红裙情结，红裙情绪……”
“对，我看她就是有这种情结，说明她还没忘记你。”
寒怆竖起一根食指，制止道：“不要说这种话！千万不要说这种话！”
“好好，我不说。寒怆，这一关你无论如何要帮我过去……”
“我帮你，一定帮你！”他说着，转身钻进床头底下翻起来。
“你找什么呢？”
“诗集，我写给夏蓓的诗集。”
不一会儿，寒怆从床下拽出一个厚厚的纸包，打开，取出四个硬皮笔记本，翻开后看了一眼，脸上露出了天真、灿烂的笑容。
只有寒怆才能写出令夏蓓满意的广告词，这一点雷波想得没错。但让他没有想到的是，这广告词竟好像一直装在寒怆的脑子里，随时可以信手拈来。当时，寒怆捧着旧诗集，静静地重温了几首旧诗，便提起笔，一挥而就。广告词写在一只废烟盒的空白处，他甚至连废烟盒都懒得撕开，或者是他根本没有时间把废烟盒撕开。
雷波当然不能把废烟盒交给夏蓓，当晚，他把夏蓓约到一家咖啡屋，兴冲冲地把广告词交到夏蓓手上时，已经是打印得工工整整。
“‘情不自禁，是你让我的梦红得透明……’，太棒了！多好的词呀，你们怎么早就想不出来？”夏蓓捧着几张打印纸，激动得脸都红了。
雷波暗自松了一口气，解释道：“这是最后一句，是主题词，用大字。上面还有一段说明性的小字儿，排列成诗的样子。”
夏蓓接着念道：“‘几乎是从天而降，你的声音开始主宰我；我不能说我不够坚强，我为那飘过的长裙而疯狂。情不自禁，是你让我的梦红得透明！’……这太好了，我……连我自己都感动了！”
夏蓓抬起头，兴奋地望着雷波。这还是雷波第一次从夏蓓的眼睛里看到感激和真诚。
“谢谢，能让你满意，我真是太高兴了。”
“这是安小姐想出来的吧？我得好好谢谢她。”
“不是安小姐。”雷波思忖道；”而是……是一个最了解你的人。”
“谁？”夏蓓有些惊讶。
“寒怆。”
一听寒怆二字，夏蓓脸上的笑容立即僵住。沉默良久，她才问：“怎么，怎么会是他？”
“夏小姐，我是被逼得没有办法了，只好去求寒怆。我知道，只有他最了解你，因为他给你写了那么多诗，随便从诗集里挑出一道就足以……”
“诗集？什么诗集？”夏蓓愕然。
“寒怆为你写过满满的四大本诗集。”
“我……我怎么不知道？”
“他说他没有机会交给你……”
“怎么没有机会？以前我们天天在一起……”
“他说，那些诗是他生命的一部分，他想等到你们两人的生命完全结合在一起的时候，才郑重地交付给你……”
夏蓓愣了一下，急忙打断雷波：“你别说了！我不想听……”
雷波叹一口气，劝她道：“夏蓓，作为一个朋友，我想再劝你一句，善待寒怆吧，他真的是不可多得的。”
“雷波，你别再说了……”
“这个世界上，有很多大款，也有很多歌星，但寒怆只有一个。也只有他，能专门为你写出那么多美妙的诗句。只有他，把你看成他生命的一部分……”
“你……你要再说下去，我可要走了！”夏蓓的声音中带着哭腔，目光回避着雷波。
“夏蓓，你听我……”
“我不听我不听！”夏蓓逃避似地捂紧耳朵：“我问你，写再多的诗又有什么用？能当钱花吗？能给我带来快乐吗？”
雷波无言。
“雷波，你不知道，我和寒怆在一起，感觉特别累，是那种……那种发自心底的累。他这也看不惯，那也瞧不起，你倒是干出点儿名堂让我看看！整天闷在屋里忧国忧民，愤世嫉俗。那……那是正常人过的日子吗？”
“他是诗人……”
“诗人？是诗人那就不该生在这个年代！现在都商品经济了，甭管什么，到最后都得落实到一个钱字上。你写诗，能成为商品吗？能换成钱吗？不能呀！没有钱你怎么活？就像他现在似的，人不人鬼不鬼，别人看了都以为是‘神经病’！”
“夏蓓，别人可以这么看他，但你不应该这么看哪，毕竟你是最了解他的。”
“正因为我最了解他，所以才下决心要离开他。雷波，你给说说，他现在连自己都养不活，有了老婆孩子怎么办？”
“……”
“他自己倒是清高了，也出污泥而不染了。可你别拉着别人也受这份洋罪呀！你说我要是跟了他，这一辈子怎么过？我的理想、我的追求，全都没了……！”
“我……这事儿，我也不知道该怎么说。”
“我都想好了，人年轻的时候也就这么几年，要是不赶紧抓住，一眨眼就成老太婆了，那就什么都完了……人谁不想出名？一出名什么都有了。甭听那些出了名的人说什么做名人难，做名女人更难，那都是矫情！饱汉子不知饿汉子饥，站着说话不腰疼！让她跟下岗女工换换，她干吗？！”
“我倒不是说出名不对，我是说……寒怆他一直在心里默默地爱着你，而且……而且你心里也没有完全丢下寒怆，要不然你不会一见到他写的广告词就……”
夏蓓起身：“你别说了，我真得走了。”
雷波急忙起身叮嘱：“夏蓓，找个时间和寒怆好好聊聊，你们……”
夏蓓回过身，脸上又恢复了以往的冷漠与高傲：“雷波，你要想接着干这个活儿，那就什么都别说！”稍顿，一字一顿地补充道：“更不要让别人知道这广告词是寒怆写的。”
说罢，扔下雷波离去了咖啡屋。雷波望着她的背影，深深地叹了一口气――不知是为寒怆惋惜，还是在惋惜夏蓓。
“哎，那不是夏蓓吗？”
在咖啡屋的另一个角落，眼尖的徐菲一眼看到夏蓓出门的身影，禁不住小声叫了起来――她和关槐已经在这里坐了很长时间，屋里灯光昏暗，他们进来的时候并没有发现雷波和夏蓓。
听到徐菲的叫声，关槐回过头，冲着夏蓓的背影哼了一声，鄙夷道：“指不定又和哪个款在这儿约会呢！”
徐菲望着他愤愤然的样子，知道他还在为白天的事生气，连忙劝道：“好了，别管她。你接着说，后来怎么样了？”
关槐收回目光，继续他们自己的话题：“后来……钱哪能那么好赚呢？一入市她就被套牢了。从那以后，股市一直低迷，挪用出去的钱就像肥皂泡一样，眼看着越来越少。这个时候，她急了，把事情告诉了我。我这才知道，她竟……竟然……挪用公款，这可是犯罪呀！”
“被发现了吗？”
“那能不被发现吗？到了年底，单位一查账就露馅了。四十万的股票一卖，收回来的也就不到二十万……”
“那怎么办？”
“还能怎么办？犯罪了就得判刑呗……”
“那……那欠下的钱呢？”
“我把家里值钱的东西都卖了，还欠下一屁股外债……本来，我们这个小家日子过得还是不错的。两个人的工作单位都挺好，工资也不少，以后再要个孩子，一辈子安安稳稳的，多好！可是……她不满足，总想发财，结果……”
“你现在……现在还爱她吗？”
“怎么说呢？……我恨她！一个贪字把好端端的一个家给毁了，弄得我现在人不人、鬼不鬼的，到处拉关系、套近乎。就是想多挣点儿钱，赶紧把债还清……”
“你们离婚了？”
“离了，是她先提出来的。”稍顿，关槐续道：“不过，每个月我都到监狱去看她，给她捎点儿东西。”
下午快下班的时候，徐菲经不住关槐的死缠烂打，答应晚上同他一起喝杯咖啡。那时，她只想着如何把他应付过去，根本没有想到，这个表面看上去近乎无懒的关槐，竟然有那么多不为人知的遭遇；这个被人暗地里骂作”搅屎棍”的关槐，竟然也有如此坦诚的时候。徐菲开始同情起眼前这个不幸的男人，她问：
“你说我特别像一个人，指的就是她？”
关槐点头：“对，就是她。”
“这说明你还爱着她。”
“我也说不清。不过……我们之间的缘分已经完了……”
“也就是说，你……哪怕你还爱她，你也不能原谅她？”
“是的，我可以继续爱她，但我不能和她继续生活在一起。人这一辈子，有些错误是不能犯的……”
关槐最后这句话，原本是针对自己前妻说的，但徐菲听了却是心头一震。想到自己也是犯过“不能犯的错误”的人，她不禁垂下了眼皮，应付道：“我……我明白了。”
“徐菲，我……我今天对你讲这么多，是……是因为……”
“你不要说了！”徐菲知道他想说什么，急忙制止。
“徐菲，我不想隐瞒我对你的好感。”
徐菲抬起头，定定地望着关槐，关槐的目光中没有一丝戏谑的成分。面对这种真诚炽热的目光，她感到一阵阵心慌意乱。这样的目光是她从来没有见过的，也正是她心中一直在热切渴盼的。但当它出现的时候，她却不能接受。
“关槐，我……我不适合你。你真的不要再说了。”
关槐一把抓住她的手，追问：“为什么？”
徐菲如同遭到电击，慌忙将手抽开：“不，别，你不要……”
挣扎间，一扭头看到雷波正要出门，她如同捞到一根救命的稻草，急忙喊了起来：“雷经理！”
雷波已经推开了咖啡屋的门，听到喊声，回头望去，只见徐菲正在向他招手。
“徐菲？关槐？你们也在这儿？我怎么没看见你们呀？”
徐菲笑道：“光线这么暗，谁也看不清谁。雷经理，您坐。”
“不坐了。关槐，好小子，不吭不响就把我的职员约到酒吧里来啦？”
关槐笑着回敬道：“你不也把未来的红歌星给约出来了？俩人还神神秘秘地，一前一后分开走。你怕碰见常羚呀？”
雷波急忙分辨：“我们谈工作，谁也不怕。”
“我们也是谈工作呀，徐菲，对不对？我正在告诉她，食品三厂刚出了一种新的火腿肠，急需做广告，他们李厂长是我铁哥儿们！”
雷波看亲槐对徐菲确实痴情，便有心成全他们，于是笑着说：“那好啊，这件事就由徐菲负责，你以后就直接跟她联系好了。”
而徐菲却急得直跺脚：“雷经理，我……！”
雷波急着要走：“好了，我还得赶回去起草合同。夏蓓同意了咱们的方案，明天我就去找唐明签合同。”
###第二十七章
夏蓓从咖啡屋出来，刚刚钻进出租车，她的手机便响了。给她打电话的是唐明，他用命令的口气让她赶到酒店。从唐明的声音听得出来，他今天好像很不高兴，这让夏蓓感到有点惴惴不安。
唐明确实很不高兴，原因是半年前他兼并的一个县办酒厂至今找不到走出困境的好办法。当初，唐明有意兼并酒厂的时候，公司决策层反对的意见就很多，但他一意孤行，认为凭借自己的实力拯救一个县办小厂，就像过家家一样轻而易举。然而，一经操作起来，他才知道，要让这个濒临破产的酒厂重新发展起来，真比登天还难。国营企业的种种毛病它要啥有啥，和市场挂钩的有利因素却要啥没啥。结果，连续投入的将近一千万资金就像石子入海一样，连个浪花都没翻起来。这还不算，酒厂厂长乔锁柱还三天两头找他要钱，大有靠山吃山的味道。
今天下午，乔锁柱又来了，说是要像山东的某家酒厂学习，在全国打一场广告大战，前期资金需要二百万。唐明当时连想都没想就拒绝了，他把策划书往桌上”啪”地一拍，指着乔锁柱的鼻子骂道：“你以为我这儿是国库呀！山东那家酒厂算个屁！广告投标用电话号码作标的，便宜的是中央电视台，风光的是他厂长，倒霉的是他妈的酒厂！现在不是已经咯屁了，连个臭味儿都闻不到了？”
“唐总，要想打开销路，这笔广告费是必须的……”乔锁柱赔着小心，低声下气道。
“什么必须？我已经往你那口破酒锅里投了快一千万了，你还要我再花两百万？不行！这件事到此为止。”
乔锁柱无奈，只得用目光向一旁的钱运江求救。当初，这个项目就是钱运江向唐明推荐的，现在他只得硬着头皮说：“唐总，你先别生气，这事儿咱们慢慢商量……”
“还商量什么？买这个酒厂的时候，你们把前景说得这么好、那么好。现在已经快半年了，除了靠我的关系硬逼着人家销了那么一点儿，市场上是一瓶也销不动，你们是干什么吃的？！”
“唐总，乔厂长他们也做了不少工作，但酒这东西不打品牌、没有知名度确实不好销。所以，在宣传上，我看……”
“好了好了。你们都不要说了。这事儿我得好好想想，如果真的成了一个包袱，该扔的时候就得扔！”
“可那一千万……”
“照你们这样子搞下去，我要不扔掉这一千万，可能还得投进两千万，三千万！这笔账我能算得过来！”
钱运江和乔锁柱眼看唐明把话说死了，不由得有些绝望。
唐明无力地摆摆手：“行了，你们先回去吧！”
二人无奈，只得离去。打开门，夏蓓走了进来，看到乔锁柱灰头土脸的样子，不禁纳闷儿地问：“那个人是谁？我怎么没见过？”
“就是那个让我头疼的酒厂厂长。这不，又来要钱了。”
“不是已经出产品了吗？还要什么钱？”
“广告费！咳……不说他们了，你怎么这么晚才来？”
“我去见雷波了，他们又重新拟定了广告词。”
“怎么样？”
“这次好多了，我挺满意的。”
“哦？那为什么看不到你的笑模样啊？”
“我？没有啊，我挺高兴的。”
夏蓓意识到继续沉浸在对寒怆的思绪中是件危险的事，连忙做出娇嗔的样子，搪塞说：“还不是因为关槐这个小人！”
“关槐？他又怎么把你给得罪了？”唐明坐到沙发上，抽出一支雪茄问。
夏蓓抬腿跨到唐明身上，故意卖关子道：“我不想告诉你，免得你生气。”
“不想说就算了，每天公司里的事就够我操心的了。”唐明说着，将她推开。
夏蓓把嘴一噘：“他说我倒没什么，但他不该指桑骂槐地把你给捎带上！”
“关槐那张臭嘴你又不是不知道，跟他计较什么？”
“本来我不想和他吵的，可他……他说的也太难听了！”
唐明点燃雪茄：“是吗？”
“他说我跟你好是傍大款，早晚得被你甩了！”夏蓓说着，留意地观察着唐明的表情。
谁知唐明的脸上根本就没有表情：“你看我会吗？”
“我告诉他，我们俩是真心相爱，会永远生活在一起。我说的对吗？”
唐明话中有话地说：“对！非常对，这个我可以发誓。”
听唐明这么说，夏蓓紧紧搂住唐明的脖子，把脸上去，嗲声嗲气地说：“唐明，我爱你，我真爱你……”
“他还说了些什么有损于我们纯洁爱情的话？”
“他还说……咳，那些话太难听了……”
“你只管说。”
“他说，谁都知道谁。还说你从一个普通公务员一下子变成大老板，靠的全是你爸，其实自己一点本事没有……还有好多，我实在不想告诉你。”
夏蓓本以为这话会激怒唐明，哪知唐明竟然哈哈大笑起来。他将夏蓓推开，起身道：“哈哈，这个关槐，看问题还挺深刻啊！”
“唐明，你别生气。让他说去吧，只要咱们好好相爱，别人爱说什么说什么。”
“对呀，要没这点儿肚量，我能干起这么大一个企业来？好了，你也别生气了，快去洗个澡，我等着你。”
夏蓓向他抛个媚眼道：“你可真是贪得无厌。”
唐明笑吟吟地说：“你说对了，这是我的人生信条之一。”
夏蓓甩掉鞋子，向卫生间走去，边走边说：“你说关槐这种人，有什么本事呀？整天跟这个老板拉关系，跟那个老总套近乎，不就是想从人家那儿拉点广告，提点儿成吗。他还有脸说别人，我看他自己才活得没个人样呢！”
唐明望着夏蓓，脸上的笑容渐渐凝固。夏蓓的话让他突然产生了一个大胆的想法，这个想法足以让他兴奋。他起身，从桌上拿起乔锁柱送来的报告，认真地看着，一丝狡黠的冷笑浮现在他嘴角……
第二天一大早，雷波来到办公室，刚刚为自己倒上一杯热茶，关槐就像条泥鳅一样从门外钻了进来。
“徐菲呢？今天没来上班？”
雷波笑了：“你要是来找徐菲的，定会大失所望！”
“怎么？”
“除了我，公司的人都在体育馆工地上。”
“哦？晚会的宣传牌竖起来啦？”
“正在施工。要找徐菲，你得去那儿。不过我可告诉你，你不能影响我公司职工的工作。”
“不不不，我今天是专门来找你的。”
“说吧，什么事？”
关槐一把拉住雷波，将他推到沙发前，故做神秘地说：“你坐下，坐稳当了！我怕我一说出来，你‘咕咚’一下子乐晕过去。”
“怎么啦？”雷波不知他又在搞什么鬼。
关槐抑制不住兴奋，坐到雷波对面：“你知道我正在忙活什么吗？”
“不知道，但能猜得出来。”
“你猜。”
“和某老板吃饭，陪某老板打高尔夫，顺便给别的广告公司跑跑广告。”
“你小瞧我！我能给别的公司跑吗？这样的好事儿我能不想到你吗？你听我说，昨天下午我往新进县跑了一趟……”
“陪孙老板钓鱼去了？”
“不是，我给你揽了一个的大活儿！”
雷波不以为然地笑了起来：“有多大？”
关槐伸出一只巴掌，晃了几晃：“这个数！”
“五万？”
“两百万！”
雷波一听，先是一愣，接着把脑袋摇得像拨浪鼓一般：“得了得了，关槐，我这儿还忙着呢。夏蓓的演唱会眼瞅着就要开了，好些个广告还没发出去……”
关槐不高兴地说：“你这人怎么啦？天上掉下馅饼来了，你不张着嘴，跑什么呀？”
“这馅饼忒大，我怕烫着。”说完，雷波起身欲走。
“哎，雷波，我可不是跟你开玩笑。你回来！”关槐语气很重，显然是有些急了。雷波只得停住脚步。
关槐起身问道：“我先问你，‘满堂春’这种酒喝过没有？”
“‘满堂春’？这好像是在划拳哪……没喝过。”
“不瞒你说，我也没喝过！”
“你这不是逗咳嗽吗？”雷波说着又想离开。
关槐急了，一把将雷波扯住：“雷波，你就不能安安静静听我把话说完呀？”
雷波无奈，只得重新站定：“好，你说，你说，我听着。”
“就因为谁也没喝过，咱们的机会就来了！这是一种新酒，刚生产出来半年，一点儿知名度也没有。把他们乔厂长那叫急的，撞墙跳海的心都有！也不知道从哪儿打听到我了，派专人开专车把我给接到他们厂里住了一晚……”
雷波打趣儿道：“拉你喝酒去了？”
“酒肯定是得喝的，不过，这酒味道还真不错。我带了一箱回来，赶明儿你尝尝。”
“喝了眼睛不会瞎吧？”
“我这儿跟你说正事儿呢，你看我瞎了吗？！这不，他们派专人开专车刚把我送回来，我立马就来找你。你猜怎么着？他们乔厂长让我帮着给策划策划，看怎么着做宣传！”
雷波开始重视起来：“哦？你是说，他们……他们准备拿出两百万来做广告？”
关槐笑着，在雷波肩上狠狠拍了一掌：“对呀！刚反应过来吧？我一听心里那个……”
雷波还是不敢相信天上会真的掉馅饼，他打断关槐问：“你等等，你刚才说，你以前跟他们厂长没关系？”
“没有，人家就是慕名而来。”
“那这好事儿可就有点儿蹊跷了。”
“看看，干不成大事儿不是！现代企业经营，不兴搞拉关系、套近乎那一套。谁做的好就给谁做，人家看的是真本事！”
“那……我们公司刚成立，啥真本事也没有啊。”
“你以为人家是冲着你们公司来的？人家是冲着我，冲着我在社会上的口碑！是我在想着你，把这么好的活儿无私地交到你们手里！”
“无私？你让我算算……”雷波掰着手指头，口中念念有词：“二四得八……好家伙！按你说的四成给你提，你一个人就得拿走八十万哪！你这是无私？我看这活儿你还是找别人去吧！”
关槐连忙说：“你看你看，我也没说非得四成嘛！三成也行，我这个人，就愿意有钱大家一起赚！”
“按三成，你也得拿走六十万，这事儿听着都玄乎！”
“那就二成半，我痛下决心！”
雷波仍然摇头。
关槐一拍大腿道：“那……那你说多少？”
“关槐，我都打听清楚了，别的公司最高给到8%！”
关槐不禁大失所望，好半天才自我开脱道：“雷波，你要是跟别的公司一样了，那我还找你们干什么？”
“哎，关槐，一切为了朋友，这可是你亲口说的啊，别不认账！”
关槐思考片刻，一咬牙一跺脚：“得！就8%！只当我吐一回血，为朋友两肋插刀！”
“停，还有一个问题。这二百万……就凭我们，能干得下来吗？”
“完了，雷波，你是真完了。我还以为你能干成一番大事业呢，没想到……得，你要是怕钱咬手，我另外找别人去，反正你这儿提成也没什么优势。”
说罢，起身欲走。
雷波想了想，急忙把他拦住：“你急什么呀？我这不是正在考虑吗？”
“那好，你慢慢考虑着。我给你一天时间，等你回话。说老实话，我也就是想帮帮徐菲。你要是连这点魄力也没有，那就……”
关槐说着，耸了耸肩，走了。
###第二十八章
对于这笔从天而除的大业务，雷波似乎一时间还不能适应。
下班后，他匆匆忙忙去找常羚，想征求一下她的意见。虽然从开业以后，公司的事有些出乎意料地顺风顺水，可这么大的生意要是没有常羚的认可，他还真是不敢伸手接下来。
一开始，常羚还很兴奋，但当她听到”新进县酒厂”这个名字后，心里全都明白了。她的脸色有些不自然，好半天才勉强笑道：“关槐的话，你可得掂量掂量，这家伙我知道，他讲过的故事那可是太多了。”
“我看他不像是编的，因为他显得特别激动。”
“编故事的人都这样，讲着讲着他们自己就被感动了。”
“就算是讲故事，咱们也不妨谈一谈，反正又不损失什么。”
“我看，你根本不要在这上面浪费精力。”
“你这是怎么啦？”雷波有些不解。
“我怎么啦？”常羚看了雷波一眼，反问。
“每次有业务的时候，你都这么不热心。窜掇办这个广告公司的是你，推三阻四拦着不让接业务的也是你。我真……真不明白。”
“我还不是为你好，怕你上当受骗。”
“我又不是三岁的小孩子，人家给个棒棒糖，就能把我给拐卖了？”
“反正，……有些事你不懂。”
“又是这个话！上次接夏蓓那个活儿你也是这么说。问你理由，又吞吞吐吐不愿讲。你到底是怎么回事儿嘛？”
“你这人怎么这么不讲道理？为你好还出毛病了！”
“常羚，我早看出来了，你有事儿瞒着我！”
“又来了又来了！我怎么就有那么多事儿瞒着你呐？雷波，你要是觉得我想害你，你可以离得远远的呀！”
“常羚，咱们在一起这么长时间了，你要是真的有什么心事的话……”
“我没什么心事！公司是你的，你想怎么着就怎么着，你以后用不着和我商量，我也不会再给你出主意了。”说罢，常羚竟然赌气扭过脸去。
雷波心里一下子变沉重起来，他知道这是一个不能提起的问题，而这个问题已经成了他的心病。他没再吭声，而是一动不动地盯着常羚，心里盘算着该不该留下来过夜。
经过一番思量，雷波第二天还是决定去新进县一遭，生意成不成不妨先打探一下，就算多认识一个搞企业的也没什么坏处。可临到要出发了，体育馆的管理人员打来电话，让他过去商量一下演唱会的相关细节。徐菲看到雷波为难，自告奋勇要随关槐前往。
“你孩子怎么样，能离开吗？”雷波担心地问。
“没事儿！有我妈呢。”
“这事儿本来不应该让你去，可眼下大家都在忙着夏蓓的演唱会，实在是没人。”
“你放心，我能行。”
徐菲巴不得为公司做一番贡献，她在心中暗暗发誓，一定要使出浑身解数，把这笔生意拿下来。
雷波又叮嘱道：“我不是信不过关槐，只是……只是这件事太玄乎了。你这次去，主要是摸摸情况，看看对方实力到底怎么样？能拿出多少钱来，有没有诚意交给咱们做。”
“我知道。”
“如果对方是在讲故事，你们不要耽搁，马上就回来。”
“嗯。”徐菲点了点头。
正说着，关槐走了进来。他今天收拾得格外齐整，头上打了很多发胶，几乎就要流淌下来。一进门，他就催道：“怎么着？走不走啊？”
雷波说：“关槐，我去不成了。”
关槐急得红了脸：“雷波，你怎么回事儿嘛？人家酒厂派来的车都在下面等着了，你这让我……？”
“徐菲跟你一起去。”
关槐有些不敢相信自己的耳朵，定定地看着徐菲，半天没说出话来。
“怎么，不想让我去呀？”徐菲笑道。
“不，不，想，想，太想了！求之不得，求之不得！”关槐语无伦次地说着，喜悦之情溢于言表。
雷波交待说：“关槐，少喝酒。特别是徐菲，你一定看紧她，甭让她喝酒。”
关槐拍着胸脯说：“知道，这还用你交待吗！徐菲，咱走！”说着，拉起徐菲就走。
送走了徐菲和关槐，雷波返回办公室时，经过安宁的设计室，只见她一个人面对一幅油画，正在默默发呆。
“想什么哪？”雷波来到她身后，问道。
安宁吓了一跳。也许是太过专心，她竟没发现雷波的到来。
“没……没什么。我在构思。”安宁回避着雷波的目光，掩饰地说。
摆在她面前的是一幅少女的肖像画，画上的人物依然说不清是安宁还是她的妹妹安静。不过，与前一幅画比较起来，这位少女的眼神更加忧郁，目光更加迷茫。
“我觉得这部分再深一些会更好，更能突出她的整体轮廓。”雷波没话找话，发表着自己的见解。
“我也发现了……”安宁突然问：“我听说你以前也画画？”
“咳！我那完全是闹着玩。小的时候喜欢，我爸爸死了以后就停下来了。后来当了警察就更没时间了……”
“你爸爸……是怎么死的……？”
“被人杀死的。”
安宁周身一抖，手里的刮刀应声落地。雷波看她一眼，慢慢捡起刮刀递给她，笑了笑说：“是不是挺可怕？唉，那都是十几年前的事儿了。”
安宁不再多说什么，专心地修改起来。雷波只得知趣儿地离开。
从南江市到新进县，通过高速公路只需要一个多小时的路程。徐菲不停地向司机打探着那家酒厂的情况：
“师傅，你们酒厂有多少人哪？”
“有一百五六十口子吧。”
“那还挺不小的哪！”
“那是呀，在咱们新进县那也算是个大企业了。”
“是哪儿投资办的呀？”
“以前是国营的，后来不是搞改造吗？改成股份制了，听说被市里一家大企业买了，具体是哪家咱就不知道了。”
“你们职工待遇还可以吧？”
“看你怎么说？说好也不太好，说坏也不太坏。主要是产品销路还没打开。”
“酒香不怕巷子深，只要产品好，早晚会占领市场的。”
“那可不行！现在是商品经济了，酒香也得吆喝着卖！这不，厂长说请你们去给参谋参谋，出出主意，看怎么着帮我们宣传宣传。”
关槐不无得意地看了徐菲一眼，插话道：“乔厂长在厂里吗？”
司机回头向关槐笑笑道：“您去他能不在啊。原来说是要出差，接了您的电话，把别的事儿都推了，专门等着你们呢！”
果然，当汽车停在新进宾馆大门前的时候，乔锁柱和两位副厂长马上从大厅里迎了出来。
“欢迎欢迎。关记者，欢迎。”
关槐笑着，与各位一一握手：“乔厂长，这么快咱们又见面了！”
“是呀是呀！”乔锁柱握着关槐的手，眼睛却不停地扫着徐菲。
关槐连忙介绍道：“我来介绍一下。这位就是我跟你说过的乔厂长，这是韩副厂长，这是于副厂长。这位是纵横广告有限公司的徐菲，徐主任。”
徐菲听他满嘴里跑火车，一下子就把自己提成了主任，有些不以为然。
“欢迎，徐小姐，这么年轻就当主任了，真是不得了！”
乔锁柱上前紧紧拉住徐菲的手，许久不愿松开。徐菲见过的男人太多了，马上明白了眼前这个色眼迷离的胖男人心里在想什么。但为了公司的生意，她不得不强装笑脸，勉强寒暄。
“快请进，看看你们的住处，咱们小县城条件有限，最好也就这样了。”说着，乔锁柱把众人让进宾馆大厅。
由于事先并不知道还要来一位女宾，乔锁柱只得让司机再为徐菲另外开一间客房。进了房间，还未坐稳，关槐使迫不及待地开口说：“乔厂长，我们这次来……”
乔锁柱立即笑道：“不急，不急，还有好几天呢。先歇歇脚儿，喝点儿茶，一会儿咱就开饭。徐小姐，我们小县城比不上市里，这是最好的宾馆了，您多担待啊。”
徐菲说道：“乔厂长，吃啊住的都是次要的，主要是工作。”
“咳，什么工作不工作的，不就那么点事儿嘛！徐小姐，到了我这里，一切就得听我的。你们是市里来的稀客，一定得让你们吃好、玩好。”
徐菲无奈地看看关槐。关槐笑道：“入乡随俗，我们听乔厂长的。”
乔锁柱接道：“徐小姐，你慢慢就知道我了。我这个人最爱交朋友，甭管是谁，只要跟我见上一面，都成了我的朋友。不信你问问小关。”
关槐显然已经习惯了吃拿卡要的生活，连声道：“是，是。我跟乔厂长一见如故，马上就成了哥儿们了。徐菲，到了这儿就像到了自己家一样，什么你都甭客气。”
“是呀，要跟我客气，那就是瞧不起我乔锁柱。”
徐菲被他们左一句右一句，说得不知如何回答。这时，一位副厂长进来，对乔锁柱说：“乔厂长，饭已经安排好了。”
“那好，徐小姐，我们先下去。你们洗把脸就赶紧下来，我在餐厅等着你们。小韩，你带小关去他的房间看看，也下去。”
徐菲望着肥头大耳的乔锁柱，还有那两个忙忙碌碌的副厂长，心想不禁有些紧张。她知道，吃饭的时候酒是少不了要喝的。她不是怕喝酒，她是担心因为喝酒耽误了工作。
果然不出徐菲所料，当他们洗漱完毕，来到餐厅时，那里早已摆开了架式。除了乔锁柱和那两位副厂长，桌边又增加了六七个大大小小的酒厂头目。鱼山肉海自然是少不了的，整整一箱”满堂春”酒更是让人看着眼晕。
“徐小姐，小关，快请坐。”乔锁柱拍了拍自己身边的座位：“过来过来，你们是远道而来的客人，坐这边。”
徐菲和关槐一左一右地坐在了乔锁柱的身边。乔锁柱端起酒杯说：“来，都举杯。”
徐菲把白酒推到一旁，说：“乔厂长，我不能喝酒，用饮料代替吧。”
“哎，那不行。徐小姐，这是我们厂自己生产的‘满堂春’，你必须尝尝。”
徐菲为难地望着关槐，关槐早就忘了临行前雷波的交待，端起酒杯说：“是呀，你不品尝品尝怎么能做广告呢？不过，乔厂长，说好了只喝三杯。”
“对，三杯以后随意！”
乔锁柱说着，亲手端起酒杯递给徐菲。徐菲无奈，只好接过。酒过三巡，徐菲便用手捂住酒杯，说什么也不愿再喝了。
但乔锁柱死活不答应，他紧紧抓住了徐菲的手，涨红着脸问：“徐小姐，我先问你，我们这酒怎么样？”
“挺好，可是我……”
“既然好，那就得多喝两杯，鼓励鼓励我们。”
关槐也在一旁劝说：“徐菲，你看人家乔厂长这么热情，你就再多喝两杯。”
徐菲狠狠地瞪了他一眼，乞求道：“我真的不行了。”
乔锁柱不高兴了，他把脸一沉道：“徐小姐，你没听说过吗？天下有两种女人最能喝酒，一种是‘三陪女’，再一种就是你们当业务主任的。”
徐菲听言脸色一变，却又无法发作，只好把的松开。
乔锁柱把酒倒满，说：“这杯酒我单独跟徐小姐喝。徐小姐，喝了这杯酒，咱们可就是老朋友了。这次要是合作得好，以后我们厂的广告就不给别人了。”
听了这话，一股豪气从徐菲心底升起，她端起酒杯道：“好，乔厂长是个痛快人。我今天就是钻桌子，也不能让大家扫兴。”
说罢，一饮而尽。
众人大声叫好。
乔锁柱拍着胸脯对徐菲说：“徐小姐，你这性格对我脾气，我就喜欢像你这样爽快的人。徐小姐，不瞒你说呀，我们厂准备每年拿出一千万做广告。要上市台，上省台，上中央台，铺天盖地可劲儿地造。酒这玩艺儿，不就凭广告吗？谁肯出钱谁就是名牌。你说对不对？来来来，徐小姐，再干一杯，好事成双！”
“好！乔厂长，干！”
左一杯右一杯，徐菲以一当十，轮番大战，真看得关槐目瞪口呆。
“徐菲，你不能再喝了。乔厂长，她没酒量，今天喝得实在太多的……”
徐菲酒量再大，也是一虎不敌群狼，她两眼发红、舌头发短，一把推开关槐：“你让开！不是你、你让我喝、喝的吗？今天我、我必须让乔厂长满、满意。乔厂长，刚才说的那、那件事儿，可得算数！”
“算数，哪能不算数。这两百万我谁也不给，就交给你徐小姐，你替我们看着花！”
“来，这一杯算我敬、敬你乔厂长的。”
就这样，一顿午饭一直吃到下午四点多方才作罢。本来还打算下午参观一下酒厂，可一帮人早已醉得东倒西歪，哪里还参观得了。
乔锁柱把徐菲送回房间，一屁股坐到沙发上，不肯离开。徐菲虽然脚下不听使唤，但头脑还算清醒。她连推带搡，把乔锁柱推到门外，”砰”地把门关上，长长地出了一口气。酒气上涌，她再也控制不住，三步并作两步跑进卫生间，撕肝扯肺地猛吐一气，昏昏沉沉地走到床边，轰然倒在床上。
###第二十九章
这是一个不寻常的夜晚，但一切都来得没有任何征兆。
雷波今晚没有回家，安宁也没有走。她现在正在突击完成夏蓓的巨幅招贴画，雷波怕她一个女孩子留在公司不安全，特意留下来照顾她。近一段时间，公司里最忙的人莫过于安宁了，因为招贴画太大，她只能将其分割成八块，逐一完成，然后拿到工地重新拼装。在此之前，她可是从来没有画过这么大尺寸的画。
看着安宁忙忙碌碌、一丝不苟的样子，雷波有些感动，更有几分欣慰。通过一段时间的接触，他发现安宁心里对自己的那股怨怒之气正在慢慢消散。好几次他想坐下来，把有关她妹妹的事原原本本地告诉她，但每次刚开个头，安宁便不客气地将他顶了回来。假以时日，她会更加平静，那时候她会听自己把话说完的，雷波想。
夜已深，雷波不便继续陪着安宁，便叮嘱了几句，回到自己的办公室。他躺在沙发上，翻看了一会儿当天的报纸。报纸上的东西很滥，除了大同小异的会议报道，便是明星们分手婚变的绯闻。雷波关了灯，不一进便进入了梦乡。
不知过了多久，门轻轻地开了，一个人影悄无声息地溜了进来。借着窗外透进的一缕月光，可以看清黑影的手里握着一把尖刀。她快步来到沙发前，咬牙切齿地盯着熟睡的雷波看了好一会儿，猛然把刀举过头顶。
突然，雷波一个鲤鱼打挺，翻身坐起，一把抓住对方的手腕，顺势一掰。”哎哟”一声惨叫，尖刀应声落地。雷波顺势一推，那黑影”扑通”一声跌坐在墙角。
灯亮了，安宁痛苦地坐在地上，无助地哭出声来――
“我下不了手！我下不了手啊……！”
雷波从地上捡起被他打落的油画刮刀，死死盯住安宁，好一会儿才冷笑道：“好啊你，安宁！你……你以为杀人是那么容易的事吗？就凭这把破刀，就凭你那点儿胆量，你也……！”
对雷波的责骂，安宁是充耳不闻，她自顾自地大哭道：“安静，我没用，我不能给你报仇……！”
“报仇？你报的这是哪门子仇？！我告诉过你，我没有害你妹妹，相反，是我把你妹妹救出来的！我还以为你已经明白过来了，没想到你……你还一直对我耿耿于怀！你也太不像话了！”
安宁猛地抬头，声嘶力竭地质问道：“那我妹妹到底是怎么死的？究竟是谁害死了她？你说呀！”
雷波叹一口气，坐下：“我不知道。我和你一样，这也正是我要搞明白的！”
“我妹妹死的那天晚上，只有你去过医院，你能说和你没关系吗？”
“安宁，你听着，如果我是杀人凶手，你想我还会傻拉巴唧地留在医院里吗？”
“要不是你，那为什么公安局不要你了？公安局是不会搞错的。”
“这……！”雷波一时语塞，半天才说：“安宁，在没有抓到真正的凶手以前，公安局这样做是对的。为了破案，它可以怀疑一切它认为值得怀疑的人，包括我在内。但是……我对天发誓，我没有糟踏你妹妹，更没有杀她！”
“我不信，我不相信你发的誓……”
雷波死盯着安宁，突然声色俱厉地吼道：“安宁，以我十几年的刑侦经验来看，你才是杀害你妹妹的最大的嫌疑犯！”
安宁惊慌摇头：“我……你胡说，胡说！”
“那我问你，为什么她在医院住了那么长时间，你都不来看她？！”
“我……我出去写生了，不知道……”
“我再问你，她住院那么长时间一直没事儿。而你出现后不久，她就莫名其妙地死了，这又是为什么？”
“我……我不知道。”
“还有，我去医院找你，你为什么躲着不肯见我？”
“我出去找你了，我要当面杀了你……！”
“是呀，你确实那样做了。你把毒蛇放进我的车里，想让它咬死我……！”
“没有，不是我……！”
“你还把我的刹车给破坏了，想造成交通事故！”
“不！我真的没有，我可以对天发誓！”
“我不信，我不相信你发的誓！”
这一了急风暴雨般的质问，将安宁的防线打得七零八落。她不知如何辩白，只是一个劲儿地说：“你胡说，你瞎编的！安静，你别听他，他诬陷我，我是你姐姐，我怎么能害你，我怎么能害你呀？”
雷波放缓语气道：“安宁，遭人诬陷的滋味儿不好受吧？现在，你该知道我心里的感觉了，也该知道这么长时间，我的日子是怎么过的了吧？可是要想洗清自己，更难，这一点你不会明白的。”
安宁抬眼望着雷波，一时说不出话来。
雷波起身，把安宁从地上拉起来，扶她坐好，语重心长地说：“安宁，你失去了妹妹，心里痛苦，这我能理解。但你不能被愤怒冲昏了头脑，做出一些追悔莫及的事情来。刚才那一刀扎下去，我不明不白地死了，你也会受到法律的制裁。更重要的是，就算我不死，当你明白了事实真相以后，你会一辈子生活在悔恨当中。”
安宁哭泣道：“我妹妹她……她到底是怎么回事呀？”
“这正是我一直想告诉你的。你喝口水，听我慢慢跟你讲。”
雷波为安宁倒了一杯白开水，坐在她身边。他从头讲起，把自己如何为了打掉贩毒团伙而卧底，如何提前行动救下安静，又如何遭人陷害被迫离开警队的经过一五一十道了出来。安宁哪里听说过这样的事情，听到最后，早已哭成了一个泪人儿。
雷波递过去一张纸巾，继续说道：
“从那以后，我就知道，我的后半辈子只剩了这么一件事了，那就是找出杀害你妹妹的凶手，洗清自己的不白之冤。我早就暗中发过誓了，一天查不清真相，我就一天不罢休！我开出租、办公司，都是为了这一个目的。你不是说我最会伪装了吗？是的，我每天嘻嘻哈哈、若无其事，其实，我心里没有一秒钟是轻松的。”
安宁没有理由不相信雷波的话，她擦擦眼泪，不无歉疚地说：“雷经理，对不起……可你为什么不早告诉我？”
雷波凄然一笑：“从见到你的第一眼起，我就想告诉你，后来我又多次想找你谈。可是你……你是抱着寻仇的目的来的，根本就不想给我这样的机会！”
“雷经理，我……这件事，我该怎么告诉我爸爸妈妈呀？”
“如果你要听我的，现在最好不要让他们知道。因为连你自己也说不清楚，对他们的打击会更大，你说呢？”
“可是……早晚他们会知道的。”
“那时候，可能凶手已经被抓住了。”
“要是永远抓不住怎么办？”
“不会的，天底下没有永远逍遥法外的罪犯，只要不放弃，这是迟早的事情。”
“那……我们该怎么去查呀？”
雷波摇头，纠正道：“不是我们，而是我。你没有经验，不要掺和到这里面来。”
安宁有些不服气。
雷波正色道：“你听我说完。还有一点你必须记住，现在除了你、我和常羚，还没人知道你就是安静的妹妹。这一点非常重要。为了保护你自己，再也不要对别人讲起这件事，懂了吗？甚至常羚，不该讲的也不要乱讲。”
安宁不解地问：“怎么？你连常羚姐……？”
雷波无法向安宁解释，只能掩饰地说：“我说不好……从策略上考虑，不相干的人知道得越少越好，这对他们也是一种保护。”
安宁似懂非懂地点点头。
就在雷波向安宁讲述事情经过的同时，同样一缕月光也溜进了新进宾馆的客房，照在徐菲光洁的脸上。
突然，门把手轻轻地转动了一下，又一下……不一会儿，乔厂长那肥胖的身影便轻手轻脚地摸进了房间。他来到床边，望着熟睡的徐菲，脸上露出淫邪的笑。他飞快地脱去外衣，一把将徐菲身上的被单扯开。
徐菲惊叫一声，拼死反抗，与乔厂长在黑暗中扭打起来。
“徐小姐，别叫！是我！”乔厂长看她不肯就范，突然开口说话。
“乔厂长，你……你要干什么？”徐菲失声叫道。
“徐小姐，你……你就成全了我吧！”
“不，不，乔厂长，你快走开！我要喊人啦！”
“徐小姐，别闹了。你知道我对你的心思……”
乔锁柱说着，再次扑了上来，仗着一股蛮力，将徐菲压到身子底下。慌乱中，徐菲抓起床头柜上的烟灰缸，照着乔锁柱的头上狠狠砸去。乔锁柱惨叫一声，摔倒在地，徐菲急忙把灯打开。
“乔厂长，请你马上出去！”徐菲用被单裹住身子，义正词严地喝道。
乔锁柱从地上爬起来，看了看手上的鲜血，顿时恼羞成怒：“姓徐的，你他妈还真以为你是什么好东西呀？你不就是个满大街拉客的‘鸡’吗？装他妈什么洋蒜？！”
徐菲惊得目瞪口呆，原来姓乔的早就知道自己的身世，白天一口一个徐主任地叫着，只不过是在做戏而已。想到此，徐菲怒气冲天，疯了一般抓起一切能够抓到东西，拼力砸向乔锁柱，嘴里还在大喊大叫：“你这个流氓，臭流氓！你滚，你给我滚出去！”
乔锁柱招架不住，仓惶退走。身子出了房门，又把头探进来说：“徐小姐，你忘了你是为什么来的了。南江市可不止你们一家广告公司，谁他妈也不怕钱咬了手！两百万的广告活儿，老子想要什么样的黄毛丫头都能要到手。像你这种烂货，老子看上你，那是给你面子！”
“滚――！！”
徐菲发出一声怒吼，手里的烟灰缸愤然砸向房门。乔锁柱抱头鼠窜，烟灰缸在门上摔得粉碎。徐菲冲上去，将门锁好，顺着墙瘫坐在地上，捂着脸痛哭起来。
可以说，这是她从良以来哭得最痛心的一次。做小姐这么多年，什么样的色鬼恶狼她都见识过，什么样的屈辱也都忍受过。自从遇上了雷波，自从决意改过自新，特别是在公司里与同事相处的这段日子，让她切切实实地感到了平等，感到了尊严，感到了一个正常女人的快乐。还有关槐对她的不懈追求，让她再一次朦胧体会到了爱情的甜美，虽然这种感觉还不甚清晰，也可能永远都不会有什么结果，但面对这种诱惑她无法抗拒。
最重要的是，她从人们的态度中发现了自己的价值，找回了以往的自信，从而开始倍加珍惜自己的现在。女人就是这样，当她陷入绝境时，很容易就会用摧残身体的方式来麻痹自己的神经，一旦找回了精神上的依托，她就会百倍珍惜自己的身体，她们会把自己的伤痛藏进一个连自己都不愿意发现的角落。
然而，这一切都被乔锁柱无情地打破了，他揭开了她隐秘的伤疤，让她想起了自己非人的过去。更可怕的是，如果乔锁柱把自己的过去告诉关槐，告诉公司里所有的人，她不知道自己还没有勇气在这个世界上活下去。
在这夜深人静的异乡，她是多么想找个人倾诉一番啊！可能找谁呢？天下之大，有几个人能像雷波一样善待她呢？也许只有眼泪能让她锥心的痛苦稍稍得到平复。
她不知道自己就这样蜷缩在地上哭了多长时间，当她手脚麻木地爬起来放水洗澡的时候，天光已经放亮。
“徐菲！……起床了吗？”
徐菲刚从卫生间出来，门外便传来关槐的敲门声。
她答应一声，急忙穿好衣服，匆匆把门打开。关槐进来，立刻被屋里的零乱吓了一跳，看到徐菲两眼通红，他惊愕地问：“怎么回事？你哭啦？”
徐菲掩饰地笑道：“没有，我……我酒喝多了……不小心打翻了烟灰缸……”
如果关槐继续追问下去，徐菲便打定主意把一切都告诉他――反正她对关槐的热情没抱多大希望，早点告诉他，也是一种负责任的态度。然而，关槐此刻的脑子里只有那笔巨额广告费，其他的根本装不进他的心里。他掐着自己的头说：“昨天，本来我想过来看你的，可是不知道怎么搞的，躺下就起不来了。”
“我知道，你也喝了不少酒。自己都顾不过来……”
“县里的人就是这么热情，非让你喝好不可。”关槐说着，在屋里转了一圈：“噢，时间不早了，咱们下去吃点东西，然后到厂里看看。”
徐菲摇头道：“关槐，我头疼得厉害。我……我想离开这里……”
关槐愕然：“你什么意思？”
“我想回去。”徐菲说着，同时用一种幽怨而可怜的眼神儿望着关槐，希望他能明白自己的心思。
可是关槐却不以为然：“你不会是开玩笑吧？正事儿咱可一件还没谈呢！”
“关槐，这件事……这件事是没有希望的。”
“你怎么知道？昨天酒桌上不是说得好好的吗？”
“你听我的不会错，咱们一起走吧。”
关槐看徐菲说得认真，瞪大的眼睛问：“怎么？……徐菲，是不是后来乔厂长他们又对你说了些什么？”
徐菲痛苦地说：“你什么都不要问……”
“不行！……徐菲，你想想，两百万啊！拿下这一笔，我欠的债就可以还清了，你们公司也一下子就站稳了。我们不能就这么放弃！”
“既然这样，那……那你一个人去吧。”
徐菲失望地叹了一口气，开始收拾自己的行李。关槐没想到徐菲竟然这样不负责任，他一把夺下她手中的东西，大声质问：“徐菲，这到底是怎么回事儿？你不去我怎么向人家解释呢？”
“你就说我喝多了，还没起床。”徐菲愤然甩脱关槐的手，把他推到门外，”砰”的一声关上了房门。
关槐在门外愣了足有一分钟，才带着满腹的不可思议去找乔锁柱。乔锁柱的额头很刺眼地贴了一张创可贴，脸色阴晦地坐在老板桌后面，大口大口地抽着烟。见到关槐，乔锁柱气就不打一处来，他语带嘲讽地问：“哎，你们那位徐大主任呢？”
关槐满脸堆笑，小心地解释道：“乔厂长，实在不好意思，徐小姐她……她昨天喝得太多了，现在……现在还没起来……”
“恐怕不是因为喝多了吧？”
“真的是喝多了。她这个人我是最清楚的，根本就没酒量，这辈子都没这么喝过。看到乔厂长这么热情，她高兴……”
“高兴？你见到她的时候，她高兴吗？”
“高兴，高兴。她一个劲儿地说对不起，让我向您解释……”
“哼，恐怕她不是这么说的吧。徐小姐架子可真大呀，瞧不起我们县里人，跑到这儿来跟我摆谱来了！”
“不是不是，那哪能呢？”
“小关呀，你是个实诚人，咱们第一次见面我就看出来了。但你请来的这位徐主任可不怎么样，她以为她是谁呀？还得我们追着撵着去求她？”
“乔厂长，你误会了，徐菲不是这样的人……！”
“我是真心诚意想把厂里所有的广告都交给你们，可是……咳，只好下次有机会再合作吧！”说着，乔锁柱站起身来，做出了一副送客的样子。
“别，别，乔厂长……”关槐眼见到手的生意就要泡汤，哪肯善罢甘休，急忙笑脸相陪。
正在这时，门开了，徐菲走了进来。
“乔厂长，我想跟你单独谈谈。”徐菲面无表情的说。
乔锁柱又惊又喜，关槐更是感到大惑不解：“徐菲……？”
徐菲不待他多说，便用不容置疑的语气说：“关槐，你先回宾馆去等着我。我会说服乔厂长的。”
乔锁柱脸上露出一丝不易察觉的笑：“那好啊！只要徐小姐出面，什么事都好商量。”
关槐不知徐菲葫芦里卖得什么药，揣着一肚子莫名其妙走了。
徐菲把办公室的门锁牢，然后走到乔锁柱面前，旁若无人一般解开衣扣。这时的她，对眼前的乔锁柱已经视而不见，她的心里只有一个名字，那就是雷波――她要报恩，她要用自己的身体报答雷波对自己的知遇之恩。
她的衣服一件一件散落在地，乔锁柱的瞳孔也跟着放大了一圈又一圈……
###第三十章
乔锁柱的兽性从徐菲身上得到了发泄，也就理所应当地在那份价值两百万的广告代理协议书签了字。待徐菲离开办公室，他抓起电话拨通了唐明的手机，把情况向他做了汇报。电话那端传来唐明得意的笑声。
徐菲刚刚回到自己的房间，关槐便如影随形般溜了进来。徐菲用幽怨的目光看他一眼，将协议书递了过去，语气冷淡地说：“你拿去吧，我要洗个澡。”
关槐根本没有注意她的表情，也没有听到她在说些什么，接过协议书，如同捧着一道圣旨，兴奋地跳了起来：
“真签啦！？你是怎么说服他的，一下子就让他同意了？”
“没什么，只是略施小技！”徐菲一边冷冷地说着，一边打开卫生间的门：“关槐，我头疼得厉害，你先别打搅我。”
“好，好！徐菲，你可真行。你不知道，当时在办公室，我一听他那口气，差不多都快绝望了。”关槐还沉浸在兴奋之中，在协议书上吻了一下。
“关槐，我现在不想再谈这件事了。你走吧。”
“我知道，你这回是舍命陪君子，真辛苦你了……好了，你休息吧！再好好地睡上一觉，把酒彻底醒过来。一会儿吃饭的时候我再来叫你。”
“不要叫我，我不想吃。”
“那怎么行？我可知道酒醉的滋味儿，越不吃饭越难受！你放心，反正协议已经签了，我绝对不让他们再上酒了，他们再上我跟他们急！”
关槐一边说，一边捧着协议书向门外走去。
“关槐！”
走到门前，忽听徐菲叫他，连忙止步：“怎么啦？”
徐菲打开热水龙头，背对着他说：“关槐，我不光是为了公司，也是为了帮你尽快把欠的钱还上，我才……”
徐菲说着，眼泪竟不自觉地淌了下来。
关槐感激道：“我知道，我知道。我……我会永远感激你的。徐菲，你知道我对你的感情……”
“你走吧！”徐菲不想再听下去，回身将门关上。
关槐还在门外表白：“徐菲，我觉得我们两个……”
徐菲发泄一般扯掉身上的衣服，跳进浴盆，让热水兜头冲下，她再也无法控制自己的感情，泪如泉涌……
走出卫生间，关槐已经离去。徐菲独坐床头，愣了好一会儿，鬼使神差地拿起电话，给雷波打了过去。她说不清自己是想向雷波汇报情况，还是只想听听雷波的声音。
“你是不是感冒了？我听你说话声音不对啊。”
这是雷波在电话里说的第一句话，那声音好像很遥远，却让徐菲鼻子发酸。雷波没有马上询问工作的事，而是首先听出了自己声音的异常，关心地问起了自己的身体。有了这句问候，别说是失身，就算是死也是值了，徐菲这样想。
“喂，徐菲，你怎么啦？为什么不说话。”电话中，雷波焦急的声音在继续。
徐菲强抑伤痛，连忙应道：“没……没什么，可能……可能是昨天晚上喝酒喝多了……”
“我不是让你们别喝酒吗？关槐为什么不保护你？”
“这不怪关槐，他也喝了不少。雷经理，事情办好了，我和他们草签了一个协议。正式的合同他说过两天到市里和你亲自签，签完合同就打第一笔款……”
“太好了！徐菲，你真行啊！一开始我还真没抱多大希望。看来，关槐这回也算玩了一次真的……你对关槐说，等你们回来我请客，想吃什么，你们随便挑！”
听着电话中雷波兴奋的声音，徐菲的心如同被刀割一样难受，她不能再说下去了，应付了几句便匆匆挂断了电话。
吃午饭时，关槐来叫她，她没有开门，关槐只得嘟嘟哝哝地走了。
听到走廊里没了动静，徐菲悄然离开宾馆，一个人漫步来到海边。坐在礁石上，任凭海风吹拂着她的长发。
直到黄昏，她就这么一动不动地坐着，脚下浪花飞溅，海面上鸥鸟翻飞，她那乌黑的长发和一袭白裙，在夕阳中，凝固成了一尊镀金的雕塑。
“徐菲！徐菲！……可算找到你了！”
听到喊声，徐菲回头，只见关槐心急火燎地跑了过来。
“你怎么一个人跑到这儿来了？也不说一声！我们还以为你……”
关槐上气不接下气地说着，突然发现了徐菲脸上的泪痕，愕然道：“你怎么哭了？”
徐菲平静地说：“没啥，我想一个人清醒一下……”
关槐望望脚下的大海，心头一惊，连忙拉着徐菲向后退了几步，担心地问：“徐菲，你……你这是怎么啦？你不会……？”
徐菲突然大声嚷道：“我就想自己呆一会儿，你为啥老是跟着我？！”
关槐被她的样子吓住了，静了片刻嘀咕道：“不对！你肯定有事瞒着我，从今天早上开始你的情绪就不太对……”
徐菲听他提起早上的事，心里的无名火一下子被点燃了，她用轻蔑的口气抢白说：“我咋啦？我有啥不对的？既然你知道不对，为啥不跟我回去？你为啥要逼着我去争这笔生意？”
“这……？”
“协议草签了，你才跑来跟我说这种话！关槐，你……你……！”
她悲伤得无以为继，再次泪如雨下。
关槐惊呆了，半天才问：“徐菲，你……你别这样。我……我还以为你是因为昨天喝酒的事，你说你头疼，我就以为你只是身体不适……”
徐菲冷笑道：“就算是因为身体不适，你就可以逼我吗？你们……你们都在利用我！你们没有一个人把我当人看……！”
关槐莫名其妙：“徐菲，你这是什么意思？我……我承认是太想做成这笔生意了。所以，如果……我说过什么过头的话，请你原谅，可是我……我怎么会利用你呢，还逼你……”
“你还说你没有逼我，你知道这个协议是咋签下来的吗？！”
“……？”
“你知道姓乔的是个啥东西吗？！”
话已经说到这个份儿上，关槐再听不明白，那他不是太傻就是太精明了：“怎么，徐菲，你……姓乔的他，他把你……？”
徐菲木然地点点头，眼泪无声地流淌。
关槐如同被一把油锤迎面砸在头上，眼前顿时一花，大脑中一片空白。好半天，他才醒过神儿来，猛地抓住徐菲的双肩，近乎疯狂地质问道：“你……你怎么能这样？徐菲，你怎么能这么糊涂啊？！”
徐菲此时反而镇静下来，她把头扭向一旁，表情冷漠地说：“我看你见到协议书的时候，那高兴的样儿，我还以为你希望我这样做呢。”
“不！我当时……当时我是太高兴了，我根本没有想到……”
“那现在为啥又不高兴了？良心发现？还是要把戏接着演完？”
“你……你把我看成什么人了？”
“啥人？男人！……哼，都是一样的男人！”徐菲说着，挣脱关槐的双手。
关槐静静地看着徐菲，脸上的肌肉在急速跳动。突然，他发出一声沉闷的低吼，拔腿转身就走，一边走一边大声吼道：“我要去杀了这个王八蛋！”
徐菲连忙一把将他抱住，哭叫道：“不！你不能去！”
“你放开我！”
“关槐，我求求你，不要去！”
关槐拼力挣扎：“我不是在演戏！我没有利用你！我也没有逼你！我爱你！我要杀了那个王八蛋！”
“我知道，我知道……”徐菲泪如雨下，连连点头，为的是把他拦住。
“不，你不知道！我不能让你冤枉我，我不想要这笔生意！你放开我，我要一把火把这个厂统统烧光！”
“你不能！关槐，我这么做，都是为了你，为了报答雷经理。你要是乱来，那我……我做的这一切不都白费了吗？”
关槐听她这样一说，慢慢冷静下来。他凝视着徐菲，突然将她紧紧地搂在怀里，痛苦地喊道：“徐菲，你为什么要这样？我……我为什么这么糊涂啊？！”
“我是自愿的，和你没关系……”
“不！有关系！徐菲，我喜欢你，我一直在喜欢你，你真的看不出来吗？！”
“我知道，我看得出来。可是……我不能……”
“为什么？你为什么一直躲着我，现在，又把我心里最美好的东西给摔碎了，你这到底是为什么？为什么啊！”
“关槐，你不了解，我没那么好。我……我不是一个好女人！”
“徐菲，我这个人毛病很多，我也知道别人是怎么看我的。可是对你我是真的，是真啊！我……我也有爱的权力呀！”
“关槐，现在你知道我是个啥样儿的女人了，以后……以后你别再找我了。”
“不……！”
徐菲推开关槐，缓缓说道：“你说过，人这一辈子有些错误是不能犯的。我就犯了不能犯的错，以后我只想把你当成好朋友，咱俩之间永远都不会……不会超过这个界限……”
关槐不甘心地望着徐菲，目光迷茫。
徐菲抬起手，替关槐擦去泪水，出奇地平静道：“时间不早了，回去吧。明天一早还得回城呢！”
说罢，丢下关槐，径直转身向回走去。
###第三十一章
体育馆广场上，夏蓓的宣传广告牌终于化零为整，完成了最后的拼装。
当唐明和夏蓓一起揭开那块神秘的幔布后，一个神采飞扬，红裙飞舞的夏蓓便展现在灿烂的阳光之中，众人禁不住一阵欢呼。
几乎是从天而降，你的声音开始主宰我；我不能说我不够坚强，我为那飘过的长裙而疯狂。情不自禁，是你让我的梦红得透明！
“‘情不自禁，你让我的梦红得透明’。好，画得好，广告词更好！嗯，不光是好，简直是精彩，精彩之极！安小姐，你你的文采又一次让我大吃一惊！”唐明轻轻拍着巴掌，走到满头是汗的安宁面前，不住地称赞道。
安宁笑答：“我哪有这水平啊，这是我们雷经理……”
夏蓓闻听此言，立即把目光投向雷波，担心他说出真情。雷波接过话头，笑道：“见笑，见笑了。”
“还真是你想出来的？雷波，我没发现你还有这本事哪！”
“你以为我就会冲冲杀杀？”
“好家伙！你不会是我认识的那个雷波吧？”
“你要是指警察雷波，那肯定不是了。”
唐明一笑，把目光转向夏蓓：“夏小姐，这回该满意了吧？”
“不错，我挺满意的。”夏蓓连忙点头。
“哦，连最挑剔的夏蓓小姐都说满意，安小姐，你真不起啊。”唐明的心思显然全都放在安宁身上。
安宁何等聪明，看见夏蓓不悦的表情，马上接口道：“其实，我们一直在和夏小姐商量，这些基本上都是按夏小姐的意见设计的。”
唐明故做惊讶地望着夏蓓，半真半假地说道：“是吗？看来你也不是我原来认识的那个夏小姐了。今天让我吃惊的事情真是太多了！”
说着，哈哈大笑起来。
夜幕降临，霓虹灯把体育馆广场打扮得朦胧而美丽。老人们悠闲地散步，情侣们躲在树丛里卿卿我我。夏蓓那个巨大的广告牌更是一道靓丽的风景，吸引了不少人仰头观看。
夹杂在人群中，寒怆默默地凝视着画中的夏蓓，她那双热情奔放的眼睛，那挺括的鼻梁，那性感妩媚的嘴唇，连同那一袭红裙，都曾经是属于他的，只属于他一个人。而现在，她被画在广告牌上，出入于每一个人的眼睛里，她已经不再属于自己了。
“寒怆。”
突然，身后低声传来一个熟悉的声音。
不用看，寒怆就知道这声音出自夏蓓的口。他有些慌乱地抹了抹潮湿的眼圈儿，回过头，果然夏蓓站在身后，正用忧郁的眼神望着自己。
“谢谢你，没想到你能来看我的画像！”
寒怆张了张嘴，想说什么却没有说出来。
夏蓓有些冲动地上前一步，轻声说道：“你看怎么样？”
“很好，比我想象的要好。”
“你知道我最喜欢哪一部分吗？”
“……？”
“我最喜欢这首诗……”
寒怆冷笑一声，恢复了往日的刻薄：“哦，是吗？你也懂诗？”
“寒怆，我知道这诗是你写的……”
“呵呵，真是我写的吗？那我可要好好看看……”寒怆说着，故意伸长脖子，煞有介事地念了一遍，最后笑道：“嗯，好像是我写的。可惜，这并不是我的诗！”
夏蓓拽了拽寒怆的衣袖，充满柔情地说：“雷波都告诉我了。他说，这是你专门为我写的，他还说，你一共写了四大本……”
“别听他胡说，没影的事儿！我写了那么多诗自己能不知道？！”
夏蓓急切道：“寒怆，你对我的感情，我……”
寒怆甩开她的手，目光神秘地环顾四周，问道：“且慢！……你仔细看看周围，看到了什么？”
夏蓓大惑不解，看看周围，愣愣地说：“什么……？”
“告诉我，你都看到了什么？”
“人……还有车……楼……”
“你看到了感情吗？”
夏蓓明白过来，不由得生气：“寒怆，你……！”
“在一个没有感情的世界里谈论感情，是一件残酷的事！”
“寒怆，我知道你恨我。可是，我……”
“我怎么会恨你呢？我不是早就对你说过，在你熟悉的人群中我是一个另类。”
“寒怆，我早就想好了，等我出了名，有了钱，我帮你出诗集，你想出多少都可以。把你写给我的那些诗都出版出来，让所有的人都知道……”
“夏蓓，你又错了。”寒怆摇头，制止她继续说下去：“你要明白，诗和钱永远是不能结成亲戚的，这是第一；第二，我已经不会把诗写在纸上了，因此我无诗集可出；第三，我的诗决不会成为少男少女们临别赠言的指南，更不会成为第三者插足时顺手拾起的撬杠。”
“你看你，人家跟你说正经的呢……”
“对于你来说，最正经的事就是开好这次演唱会；而对我来说，眼下最正经的是赶到‘船上人家’，因为那儿有好几个朋友正在等我。再见！”
说罢，寒怆扔下夏蓓，径自转身走了。
夏蓓气得直跺脚，好半天才从牙缝中挤出几个字：“真是……给脸不要脸，谁稀罕你？！”
话音未落，有人在她身后突然搭话：“骂谁呢？”
夏蓓猛一回头，发现唐明不知什么时候出现在她的身后。夏蓓不禁一阵惊慌，掩饰道：“没谁……你怎么来了？”
“我去剧院找你，你不在，就想来看看晚上的广告效果。恰好听到你嘟嘟囔囔正在骂人。”
“哦，是我们剧院的同事。他们……他们都嫉妒我……”
“不光他们嫉妒你，站在这么大的广告牌前，连我都有点嫉妒了。”
“看你说的！要没有你，我能这样儿吗？”
“我想趁着你还没有红起来，赶紧请你吃顿晚饭，把关系套牢。”
“去你的！”
夏蓓说着，上前依偎着唐明向轿车走去。没走几步，唐明突然说：“找个时间，你让寒怆到我办公室去一趟。”
夏蓓浑身一颤，知道唐明早把刚才的一切看在了眼里。她感觉浑身颇不自在，直到钻进唐明的汽车才问：“找他干什么？”
“看到你这么大红大紫，我也眼热。想找个人把我自己那点事儿写一写，出本书。”
“找寒怆？他不行。”
“为什么？”
“他除了写诗什么都不会。再说……再说他也不会干的。”
“他会干的。你告诉他，我为这本书准备了一大笔钱。”唐明自信地说着，一拧钥匙发动了汽车。夏蓓侧脸看了唐明一眼，他脸上的狞笑让她不禁打了一个寒战。
寒怆所说的”船上人家”是一处餐厅的名字，那是一条漂浮在海面上的大船，精明的商人经过一番装修，将它改成的餐厅，在霓虹灯的装饰和泛光灯的照射下，如同一座水上宫殿。
此刻，雷波、安宁和常羚正坐在桌前，一边说笑一边等着寒怆。
“搞这么隆重，是不是不想过日子了？”安宁笑着问雷波，这还是她第一次接受雷波的邀请出来吃饭。
“看你说的！听你这意思，是不想领我的情？”雷波笑道。
“要想让别人领情，至少得告诉人家是为什么呀？”
“一会儿再告诉你。现在，暂时保密。”
“看你，搞得这么神神秘秘的！”一旁的常羚嗔道，她的脸上也挂着少有的笑容。
“就是嘛！羚姐，你回去可要好好收拾他！”安宁插嘴开着玩笑。
第一次听安宁叫自己”羚姐”，常羚有些不太习惯：“安小姐，我还是第一次看见你这么高兴。”
“是吗？我……我以前是不是愁眉苦脸的？”安宁俏皮地一笑。
“反正我不记得你笑过……雷波，是不是她妹妹的事儿有了进展……？”
虽然常羚只是无意间问了这么一句，安宁的神色还是黯淡下去，雷波连忙岔开话题问：“怎么寒怆还不来？常羚，你是怎么通知他的？”
常羚也意识到了自己的唐突，接过雷波的话说：“我电话里对他讲得清清楚楚。这家伙，经常犯迷糊。”
“那咱们先吃吧，我可是已经饿透了。”雷波说。
为了不让大家扫兴，安宁将心头的不快压了下去。她端起一杯葡萄酒抿了一小口，咂嘴赞道：“嗯，味道好极了。”
雷波和常羚对视一笑，抓起筷子吃了起来。
安宁今天的话格外地多，她一边剥着海兔子一边笑道：“嗯，果然有特色，以前老听别人说这儿怎么好怎么高档，就是没来过。”
“所以呀，今天专门挑这个地方慰劳你！”雷波端起酒杯说。
“慰劳我？”
“是呀，这段时间最累的就是你了。来，我诚心诚意地敬你一杯酒。”雷波说着，举起酒杯和安宁轻碰了一下。
安宁喝了一口，接道：“干着自己喜欢的工作，拿着工资，还有人请吃海鲜，看来我是找对公司了。你说是不是，羚姐？”
常羚笑了：“嗯，看这样子，我以后也得哭着喊着调到你们公司来，就不知道雷经理肯不肯收留？”
“收，一定收！等把你们都收齐了，我就准备把动不动就请客这毛病给戒了。”
“没诚意！”
安宁哈哈笑道：“嘿！刚才一说慰劳我，我还真激动了一下子呢！搞了半天，你请客是因为犯了毛病。”
雷波也笑，抹了抹嘴说道：“告诉你们吧，今天请客还有一个原因。你们听了一定会大吃一惊！”
“什么原因？”
雷波看看她们二人，故意慢条斯理地说：“徐菲他们拿到了一份大合同。”
“真的？有多少？”安宁兴奋地问。
“你猜。”
“大合同？那肯定比这次钱多，二十万？”
“小气！太小气了！”
“那……五十万！”
“安宁，我姓雷的就这么浅？50万就说是大合同？”
“那……那我猜不出来了。羚姐，有多少啊？”
“两百万。”常羚说着，眉头也同时皱了起来。
“两百……万？”安宁吃惊地树起两根手指，张大嘴巴。
“晕不晕？安小姐，要不要给你拿点冰块捂在头上？”雷波打趣儿道。
“啊……我们公司不是一下子就发了？”安宁兴奋地跳了起来。
“要不然，我今天怎么会感觉自己就像个大款似的，到这么豪华的地方来请客呢？！”
“徐菲可真行！”
“等她回来，我还得犯一次毛病，咱们还来这儿！”
正说着，寒怆走了进来。见了众人，他也不答话，自己拉过一把椅子挨着雷波坐下。
“寒怆？你怎么才来？我们可等不及了。”常羚埋怨道。
雷波递过一杯啤酒，说：“我们都以为你来不了，正商量着把这些龙虾壳、螃蟹壳给你打包带回去呢。”
“对不起，我在体育馆有意外发现。那地方今天刚刚树起了一块大牌子，上面画着一个人，那个人名字叫夏蓓。”
安宁还不认识寒怆，但他这番煞有介事的话已经让她偷笑不止。
“我给你们介绍一下。那块大牌子就是这位小姐画的，她叫安宁；大牌子上那首诗就是这位先生写的，他叫寒怆。”
安宁立即瞪大眼睛，用钦佩的目光望着寒怆。寒怆好像视而不见，一口气喝干了杯中的啤酒，问：“我一进来就看你们一个个那么兴奋，背着我说什么好事呢？”
雷波又给寒怆把酒满上：“你先喝着，听我跟你慢慢说。这回我们可就要发了！”
接着，雷波把徐菲拿下二百万的大业务的事讲了一遍。寒怆嘴上不说什么，心里却也为雷波高兴。仗着酒劲，他开始侃侃而谈，从钱谈到做生意，从诗歌谈到画画，天文地理，古往今来，满嘴里跑舌头，把安宁听得如痴如醉。
离开船上人家时，已经是深夜两点多钟。
“我建议，咱们走回去！”安宁兴奋犹在。
“我同意！来，咱们手挽着手！”雷波首先表示赞成。
于是，四个人手挽着手，并排走在空旷无人的大街上，一路说笑，宁静的夜里洋溢着青春的活力。
“雷经理，你唱歌怎么样？”安宁突然问。
“我？要是有人肯为我包装，大红大紫的可就不是夏蓓了！”
“吹吧？羚姐，是真的吗？”安宁转向常羚。
常羚扑哧一声笑出声来：“上次他哼过一个……一个什么歌儿来着？啊对，《便衣警察》，当时我正在刷牙，差点把我给呛死。”
“夸张，夸张，你们别听她的……”
“唱一唱不就知道了？快唱！”安宁甩着雷波的胳膊。
“行，让你们开开眼界，什么叫男高音。”
说着，雷波清了清嗓子，果然大声唱了起来――
“几度风雨几度春秋，风霜雪雨博激流……”
他的歌技果然比狼嚎动听不了多少，调门跑得让人找不着边际，但神情却是异乎寻常地投入。好在大家并不嫌弃，相反，安宁和常羚还都被他专注的神情所打动，用热切的眼光望着他。
夜色中，四个人连唱带笑，渐行渐远……
###第三十二章
徐菲终于回来了。
雷波像迎接凯旋的英雄一样，把她让进办公室。徐菲掏出那份来之不易的草签协议，强作笑脸说：“雷经理，我的任务完成了。”
“徐菲，你辛苦了！”
“心不苦，命苦。”
“是呀，那天电话里一听你的声音，我就知道不对。你怎么能喝那么多酒？”
“县里的人太……太热情了。”
说这话时，徐菲感到一阵心酸，眼圈禁不住有些泛红。雷波察觉到徐菲表情的变化，疑惑地问：“你怎么啦？情绪好像不高啊，不像是拿回这么大一个合同的人。”
“哦，可能是酒劲儿还没过去，头还有点儿疼。”
“本来我想今天为你和关槐接风，既然这样，那就等你缓过来再说。”
“不用了。一听到外面吃饭，我就想吐……”
“那以后再说。你现在赶快回家去，好好睡一觉。想孩子了吧？”
“嗯……”
“徐菲，你怎么啦？是不是关槐他……？”
“没什么，真的。”
说罢，徐菲连忙离开了办公室，她害怕雷波不停地追问下去，那样自己会控制不住的。她走后，雷波想来想去还是感觉有些不对劲儿，当下抓起电话想找关槐问问清楚。结果关槐的手机关了，他又给他打了传呼，可一连呼了几遍始终没有回音。
正焦急间，打扮得花技招展的夏蓓迈着轻松的步子飘了进来。她神采飞扬，一贯冷若冰霜的脸上带着掩饰不住的兴奋，一进门便叫：“雷波，我给你们送票来了。”
雷波起身：“哎哟喂！你让我说什么好呢？打发个小伙计来不就行了嘛？你是大明星，以后可不能老是亲自跑了，有什么事儿交给经纪人办去。”
“我还有点别的事儿，正好顺道……十张够吗？”
“才给十张啊？你这不是诚心让我们公司内部闹矛盾吗？不瞒你说，大家都想去，每天缠着我要票。”
“是吗？”
“哎，你怎么不信？你刚才上来的时候没什么人看见你吧？”
“没有啊。”夏蓓不解地摇头。
“没有那就对了。要是他们知道你来了，非炸了不可。我们公司这帮年轻人，可全是追星族！”雷波笑着说。
“真的？”夏蓓竟然信以为真。
“你不知道啊！这几天全市都跟疯了似的，全让你这场音乐会给搅的。我们公司的人也跟着沾光，走到哪儿都说，夏蓓啊？我们熟得很，她的宣传就是我们策划的！你听，多牛！”
“那……给你二十张总可以了吧？你不知道，这票买得特别快，离演唱会还有三天，票已经卖得差不多了。连我自己都没弄到几张。”
“行，行，二十张够了。”
夏蓓数出二十张票递给雷波，最后又单独掏出一张，说道：“雷波，这一张票麻烦你转交给寒怆，行吗？”
“你们住对门，你自己给他不就行了吗？”
“还是你给他吧……另外，还有个事儿……”
“你说。”
“唐明想找人写本自传，他让我找找寒怆，看他想不想写。你说，这事儿我怎么好跟寒怆开口……？”
“行，我去说。”
“你告诉他，不会让他白干的，唐明在这方面是很大方的。”
“他准备出多少钱？”
“他说按国内最高的稿酬，一千字最少三百块。如果他同意，可以先付定金。”
“我说是可以说，但就不知道寒怆会不会答应？”
“你跟他好好说说，这笔钱也不少了，不挣白不挣。你看他那日子过的，吃了上顿没下顿，至少也该添几件衣服吧。”
“好吧，我尽量说服他。”
“那好，我走了。”
“我送你出去，碰上死乞白赖找您签字的，我给您解围啊。”雷波说笑着，把夏蓓送出办公室。
按照徐菲与酒厂草签的协议规定，纵横广告公司需要首先拟定一套简单的宣传方案，如果酒厂方面没有异议，则双方签订正式的代理合同。
由于关槐死活不肯露面，雷波只得亲自上阵，协助安宁。忙碌了两天，终于拿出了一份草案。就在夏倍的演唱会即将开始的当天下午，乔锁柱如期而至，关于”满堂春酒”的广告宣传代理权谈判正式开始。
雷波、徐菲和安宁为一方，乔锁柱和韩厂长为另一方，分别坐在会议桌的两边，彼此都客气而谨慎。特别是乔锁柱，时不时地瞥上面若冰霜的徐菲一眼，神情中隐隐透着一丝不安。
稍事寒暄，雷波开门见山道：“乔厂长，根据与您草签的协议，我们拟定了一份正式合同，还有一套初步方案，请您过目。”
乔锁柱接过，敷衍地：“好说，好说。”
“我们基本上是遵照协议上的条款，只有一些小的改动……”
乔锁柱草草看了几眼，为难地说：“雷经理，是这样，这些天你几次三番给我打电话，我也想早点儿过来把合同签下来。不过，最近厂里出现了一些新情况，我们想和你商量一下……”
雷波等人听言，心中一懔，莫非对方要变卦？！
“是这样，徐小姐他们走了以后，我一直在跑银行。可是，原来谈好的贷款可能要晚点儿才能下来。资金周转上遇到了一些困难，所以……”
“您的意思是……不想做了？”雷波的脸色严肃起来。
不待乔锁柱回答，徐菲冷笑一声道：“乔厂长，一切可都是咱们事先说好的，你可不能变卦！”
乔锁柱慌忙解释：“我不是变卦，广告是一定要做的。你们想啊，酒类销售的旺季马上就要到了，广告出不去，今年就又耽误了。所以，我们非常着急，比你们要急得多。”
雷波出主意说：“能不能找其他企业拆借一些？”
乔锁柱摇头：“咳，什么办法都想过了，不行啊。新进县是个小地方，企业本来就不景气，谁也拿不出这么多闲钱来呀。”
“乔厂长，那……您的意思是说，咱们又讲了一个故事？”
“不，不。我们来就是想和你们商量一下，看能不能请你们先替我们把广告费垫付一下？”
雷波大惊：“什么？我们垫付？！乔厂长，这可是两百万哪！我们……？”
“小关告诉我，你们是市里最大的广告公司。我知道你们有这个能力，再说，市里贷款比我们县里要好办得多……”
雷波心中暗骂关槐，他那张能吹破天的嘴倒是图了一时的痛快，可这样一来，却把公司给架住了。眼见得这份合同是要泡汤了，雷波坚持说：“乔厂长，您这个要求我们办不到。我希望您能回到协议书的立埸上来。”
乔锁柱两手一摊：“既然这样，那我也没办法。我看我们还是以后再找合作的机会罢……”
他的话音未落，徐菲早已跳了起来，她像一头发狂的母狼，隔着桌子飞身扑了过去：口中大骂：“乔锁柱，你这个王八蛋！骗子！流氓！我和你拼了！”
所有的人都没有任何心理准备，愣怔了好一会儿，直到乔锁柱被徐菲手里的烟灰缸砸倒在地才反应过来。雷波纵身跳过桌子，一把将徐菲抱住。
“你们放开我，我要杀了他！”徐菲声嘶力竭，情绪已经完全失控。
“徐菲，你冷静点儿，到底怎么回事？”
“他是个人渣！你们快放开我！”
雷波好像明白了什么，逼视着乔锁柱：“乔厂长，这到底是怎么回事？”
乔锁柱抵赖道：“我不知道，真是莫名其妙、莫名其妙。老韩，我们走！”
一边说，一边拉着韩副厂长向门外溜去。
“抓住他！不能让他走！”徐菲挣扎哭喊。
雷波怒喝：“乔厂长，你们不能走！”
乔锁柱壮着胆子分辩道：“怎么？你们凭什么？老韩，走！”
不等他们迈出一步，雷波横身挡在面前：“乔厂长，事情没有弄清楚以前，你们哪儿都不能去！”
“雷经理，你这是什么意思？”乔锁柱连连后退：“生意不成仁义在，你们总不能强买强卖吧？”
雷波”哼”了一声，转向徐菲问道：“徐菲，你说，到底是怎么回事儿？”
徐菲指着乔锁柱的脸，气得浑身发抖：“他……他……强奸了我！”
乔锁柱立即跳了起来，大叫：“你血口喷人！你疯了！你们……你们想讹我！”
啪！不等他双脚落地，雷波的大拳头已经着着实实地砸在他的鼻梁上。乔锁柱”哎哟！”一声，捂着脸弯下腰。
“你……你打人！我要告你！”
话音未落，雷波照准他的后脖颈又是重重一肘，乔锁柱像被抽了筋的狗，扑通一下子趴到地上，雷波紧跟着补了一脚：“告！老子先把你废了再说！”
乔锁柱一下子跪到地上，连连告饶：“雷经理，别打了，你听我跟你解释。”
“你说！怎么回事？”
“她说的不对，是她自愿的……”
不等乔锁柱说完，雷波又是一脚：“狗东西，你还嘴硬！”
乔锁柱双手抱头，不住声地哀求道：“我说的都是真的，她想得到这笔业务，主动同意的。不信你们可以去问关记者，她到办公室来找我的时候，关记者也在场……！”
雷波周身一振，回过头望着徐菲：“徐菲，他说的都是真的？”
徐菲支吾地：“雷经理，我……”
“你倒是说呀！”雷波怒吼。
安宁安慰说：“徐菲，你别怕，快说！”
徐菲痛苦万分，眼泪像决了堤的河水，嘴巴张了几次，却一个字也说不出来。雷波什么都明白了：“你……你怎么……嘿！”
一拳砸在桌子上，鲜血立即渗了出来。
乔锁柱好像看到了希望，急急说：“雷经理，她要是不同意，我能那样吗？大家都是做生意的，这种事情……”
“滚，你他妈给我滚！”
雷波怒吼，一把拎起乔锁柱的衣领，把他活生生地扔了出去。随后，他铁青着脸走到徐菲面前，强压怒火斥责说：“徐菲呀徐菲，你怎么就……就……你让我说你什么好啊？”
徐菲抱着双肩，目光中充满了恐惧：“我……我……我只想为公司拿回这笔业务，我想帮你一个忙。”
“我用不着――！”
雷波如同火山喷发，拼足了力气大吼一声。抓起桌上的文件，三两下撕得粉碎，颤声说道：“办公司是为了挣钱，可不是这个挣法！”
徐菲没想到会是这么一个结果，趴在桌上委屈地哭了起来。她不恨雷波，被他骂上一顿心里甚至还会稍稍平静一些。只是但她不敢正视雷波那绝望的眼神儿，她怕雷波把自己的行为当成是本性难移，从此离她而去。
但雷波的粗暴却让安宁有些看不过去，她小声劝解道：“雷经理，你别说了，徐菲已经很委屈了。”
“她，她委屈！？”
“雷经理，你别老是指责徐菲了，还是想个办法吧。”
“我有什么办法可想？是她自己愿意的！一个愿打一个愿挨，不抓住现行，就是公安局也管不了这种事！”
徐菲再也无法忍受，捂着脸起身向门外冲去。安宁死死抱住，责备雷波说：“雷经理，你怎么能这么说？多难听啊！……好了，徐菲，他不是故意的，你别哭了。”
其实，雷波的心里比任何人都更加痛苦。毕竟徐菲是他亲手从火坑中拖上来的，他不能眼睁睁地看着她旧态复萌啊！如果徐菲是因为别的原因，雷波的心里或许要好受些。可她是为了公司，按她的说法，是想帮自己一把，这让雷波尤其不能接受。如果真是这样，那他雷波不就成了乔锁柱的同谋了吗？如果真是这样，那他雷波不就成了躺在女人身上吃软饭的混蛋了吗？！如果真是这样，那他雷波挽救徐菲的种种努力不就变成别有用心了吗？！！
突然间，他想起了关槐，立即把所有的怨气转移到了他的身上，大叫道：“关槐呢？关槐这个王八蛋在哪儿？！”
###第三十三章
夏蓓的个人演唱会晚上就要举行，还差三个小时，夏蓓便迫不及待地催促唐明打扮起来。唐明一边扎着领带，一边安慰说：“不要急嘛，时间还早。”
“我不急，我只是……有点儿紧张。”
“紧张什么？今天晚上以后，你就一举成名了。到明天早上，你就是红歌星了。”
“你说，我能唱好吧？”
“没问题。嗯……给我把上衣递过来。”
夏蓓替唐明穿好外衣，正要出门，乔锁柱带着满脸青肿闯了进来：“唐总，我被雷波那小子给……！”
说着，一眼看到夏蓓，连忙闭住了嘴巴。唐明看着他的狼狈相，眉头皱了起来，转身对夏蓓说：“夏蓓，你先出去等我一会儿。”
夏蓓不情愿地拉着脸说：“时间已经不多了，人家去了还要化妆……”
唐明把脸一沉：“那你可以先走！”
夏蓓再不敢多说什么，厌恶地瞪了乔锁柱一眼，嘟哝着走出办公室，顺手把门重重地关上。
“怎么回事儿？”唐明问。
“雷波他打我。你看，你看，这都是他打的。唐总，你可得替我……”
“他为什么要打你？”
“没啥大事儿，就为了一个小妞儿！”
“小妞？什么小妞儿？”
“就是你上次跟我说的那个姓徐的，你说她原来是个鸡，我以为她好上手，就……就……”
他的话还没说完，唐明已经一个大巴掌贴了过去，把乔锁柱打的原地转了仨圈儿，额头上刚刚止住的血又流了下来。
“你他妈真是狗改不了吃屎！”唐明咬牙切齿地骂道。
乔锁柱捂着脸惊呆了，他万万没有想到唐明会为了一个”三陪小姐”这么粗暴地对待自己。
“你坏了我的大事！”唐明低声吼道。
“唐总，我不知道，我还以为……”
“你以为什么？我告诉你乔锁柱，这件事你得给我找补回来！”
“找补？怎么找补？”
“你去找雷波，找徐小姐，磕头下跪，上吊自杀你也得把这个生意接着给我做下去！”
乔锁柱为难地：“唐总，我……？”
唐明铁青着脸，冷冷地说：“好，你要不想去，我可以送你到你想去的地方。”
说着，抓起了桌上的电话。
乔锁柱知道，这个电话打出去，自己会是个什么样的结果，连忙抱住唐明的胳膊，哀求道：“不，不。唐总，我去，我去……”
“你要再敢给我坏事，我让你后半辈子当太监！”
“我知道，我知道。”
“滚吧！”
乔锁柱不敢多看唐明一眼，夹着尾巴逃了出去。唐明气犹未消，抬起一脚将身边的椅子踢翻。这时，在唐明手下专门负责黑道生意的刘一推门走了进来。
“唐总，时间差不多了，车已经备好了。”
唐明并不着急，他吩咐说：“刘一，以后你给我把乔锁柱那个孙子盯紧了！”
“怎么？”
“他要坏我的事！和雷波的那笔生意要吹。”
“唐总，我早就说过，这个主意太麻烦了，还不如……！”
“你知道什么！戏还得接着演下去。”
刘一顿了一下，试探地说：“唐总，我……我问一句不该问的话，雷波对咱们的生意就那么重要？其实，生意上的事有我一个人就行了……”
“刘一，你是不是有点嫉妒了？”唐明显然对刘一其人了若指掌。
“是，……有点儿！”
唐明笑了，拍了拍刘一的肩膀：“你放心，对雷波，我们的原则是，用，但不重用；他是炮，你是枪，枪总是别在腰上，炮却永远不能放在身边，懂吗？”
刘一似懂非懂地点了点头。
“走吧，再晚夏蓓就不高兴了。”唐明说着，走出办公室：“老钱呢？让他坐我的车。”
在去往演唱会现埸的路上，唐明向钱运江问起演出票的发售情况。钱运江掏出一个小本子，一五一十地汇报说：“一共是3500张票，真正卖出去的大概有400张左右。其他的咱们全都包下来了。”
“怎么分配的？”
“其中500张甲级票是给咱们的老关系，另外还有报社、电台、电视台记者。大概有1000张左右给全市21所中学送去了。剩下的就照你说的，雇了几个勤工俭学的大学生，按区分片包干，和矿泉水的广告一起挨家挨户地送……”
“都送出去啦？”
“都送到了。”
“你估计能有多少人来看演出？”
“白送的票，我想应该不会少……”
“献花和找她签名的人安排好了吗？”
“都安排好了。找了20多个中学生，是我亲自挑选的，把要求都给他们讲清楚了。我让他们明天拿着夏蓓的签名来领报酬。”
“嗯。这些事儿夏蓓不会知道吧？”
“不会。她现在既高兴又紧张，别的顾不上多想。”
唐明满意地点了点头，又吩咐道：“你再给餐厅打个招呼，让他们多准备此夜宵，再联系几个朋友，噢，特别是要把雷波叫上。”
雷波此时正在四处寻找关槐。他先是去了都市报社，人们告诉他，关槐这几天一直在请病假，好不容易找关槐家，却仍然没有见到他的影子。一位邻居埋怨说，关槐这几天一直醉醺醺的，好几次看到独自一人躲在附近的一家酒馆里喝闷酒。
关槐确实正在那家小酒馆里喝酒，此刻已是醉态迷离。从新进县回来的路上，他和徐菲的关系便开始尴尬起来。一路上，两个人总共说了不到十句话，还都是礼节性的客套。回来以后，他也不去上班，更不想见人，整天泡在这里，但愿长醉不愿醒。
“关老板，你不能再喝了。”
店老板是个外地人，和关槐也算是熟人了，知道他的为人。眼见他已醉得不成样子，便开始担心自己的酒钱。几天来，关槐已经签了不少酒单，老板不知道这些钱时候才能变成现金。
“你说、说什么？”关槐抬起沉重的头，问。
“你今儿又糟了一瓶二锅头。”
“我醉了吗？我没、没醉呀！”
“您是没醉，可我们赔不起呀！”
“你不就是开、开饭馆的吗？我不白、白吃白、白喝，我有钱！”说着，关槐从衣兜里掏出一把零散的钞票，拍在桌上，不耐烦地说：“拿去，都拿去！”
店老板看着那些零钱，皱着眉头说：“关老板，你可是已经欠我们三百多块了。这点儿钱连一瓶酒钱也不够啊。”
“不就是三、三百多块钱吗？我给你！我说过赖、赖账吗？”
店老板知道关槐除了会耍嘴皮子，也没多大本事，更没有几个交心的朋友，因此也并不他放在眼里：“关老板，您倒是没这么说过，可我的钱就是收不回来。今儿个说什么你也得把账付了，要不我这小店就没法开了！”
“刘老板，我以前可没、没少给你往这儿送、送钱啊？”
“以前您来，我们欢迎。现在欠账不行。”
关槐斜眼看看店老板，用手拎起酒瓶子，起身怒道：“刘老板，我看你这店是不想、不想往下开了，把事做绝了可、可没你什么好、好处！”
店老板也不示弱：“关老板，您要这么说，那可就甭怪我不客气了！”
说着，他使个眼色，两个膀大腰圆的厨子气势汹汹地走过来，夺下关槐手里的酒瓶，把他架起来就要往门外扔。
正在这时，雷波迎面闯进来。
“怎么回事儿，你们怎么回事儿？”雷波问。
店老板看了雷波一眼：“没您什么事儿。”
“没我什么事儿？他是我朋友！”
店老板一愣：“您……您是替他来还钱的吧？”
“他欠你多少？”
“346块，零头我已经去掉了。我这儿有账，你可以查查……”
雷波掏出四张百元钞票扔到柜台上：“够了吧？”
“够了够了，我还得找您。”店老板的脸上顿时露出了笑容。
“不用了。”雷波说着，命令那厨子：“你们两个，把他给我扶着，到水池子那边去。”
两个厨子不知道雷波打的什么主意，楞着没动。
“快点呀！那边，水池子。”雷波怒道。
厨子不敢怠慢，连忙将关槐扶到水池旁。雷波接了满满一盆凉水，”哗啦”一下子浇在关槐头上。
“啊――！怎么回事儿？”关槐大叫：“下这么大、大雨。”
雷波一把揪住他的脖领子，厉声道：“怎么回事儿，丢人！”
关槐这才看清雷波的脸：“雷……波？你怎么来了？！”
雷波也不答话，抡起巴掌，照着关槐那张酱猪肝似的脸上“噼里啪啦”，左右开弓，好一番猛扇。
“雷波，你别、别闹……！”哪知关槐却嘿嘿地笑了起来。
“我没心思跟你闹！你说，徐菲她是怎么回事儿？”
“徐菲？她、她也来了？”
关槐说着，抬起眼皮四下张望。
“你告诉我，那份协议到底是怎么签下来的？”
“那是徐、徐菲的功劳，跟我没、没关系，我一分钱提成都、都不要。你给、给她就行、行了。”
雷波差点儿背过气去，看到店老板和那两个厨子远远在望着自己，不由得发火：“看什么看，有什么好看的，该干嘛干嘛去！”
这一声吼如同某种声控开关，店老板和两个厨子哧溜一下子便消失在操作间里。雷波把关槐拖回座位上坐下，继续问：“当时你在干什么？你他妈是怎么保护她的？你就眼睁睁地看着她……？啊！我他妈劈了你的心都有！”
关槐突然哇哇大哭起来：“雷波，他妈的不光你一个人有、有这心，连我自己也、也这么想！”
雷波死死地盯着他，看出他不是在做戏，心中的气便消散了许多。
“徐菲呢？她……她在哪儿？”
听到关槐的问话，雷波想到自己对徐菲的粗暴态度，又有些后悔，生怕徐菲一时想不开做出不理智的举动，急忙给公司打了个电话，但那里已是人去楼空。
其实，徐菲并不似雷波想象的那么脆弱。看看天色已晚，安宁将她送到楼下，并替她拦了一辆的出租车。但徐菲却摇头拒绝了，她说：“我想自己走一走。”
安宁担心地说：“那……那我陪你一起走。”
徐菲挤出一丝笑意道：“我不会想不开的。你不是还要去看夏蓓的演唱会吗？该去吃晚饭了。”
“她那演唱会不去也罢。你住在什么地方？”
“光明巷。”
“正好，和我住的地方不太远，要不然你到我那儿去，我给你做我拿手的清蒸鱼，顺便看看我的画？”
徐菲明白安宁是对自己不太放心，想了想也就答应了下来。
安宁租住着一套一室一厅的单元房，屋里除了两张床和一些简单的家具以外，全部墙面几乎都被五颜六色的油画占满了。那些画中，除了一两幅风景，其他都是安静的肖像。
徐菲还是第一次见到这么多油画，好奇心大增。她打量着画中的少女，那么恬静，那么忧郁，令她赞叹不已：“这是你的自画像吧，你可真是个十足的美人！”
安宁凄然一笑：“不，这不是我，是我妹妹。”
“你妹妹？”
“对，是我的双胞胎妹妹。她叫安静，她不光养着我画画，而且，业余时间还当我的模特儿。可是，可是……这是我为她画的最后一张肖像。”
“为什么？”
“因为，因为她……被人杀了。”安宁说着，眼中充盈着泪水。
徐菲大吃一惊，安静这个名字她是听雷波说起过的，也知道雷波就是因为这个安静而蒙冤离开了公安队伍，但她万万没有想到，安静就是安宁的妹妹。联想到安宁刚到公司时的表现，她对待雷波那种刻骨的仇恨，徐菲好像有些明白过来了。
“安静，你和雷经理，你不会对他……？”
徐菲在这种时候还在记挂着雷波，这令安宁很是感动，她连忙说：“徐菲，看你想哪儿去了，雷经理是个好人。”
她把徐菲拉到床边坐下：“我一开始确实误会了他，可后来我知道了，他也是被人陷害的。所以，我们现在已经冰释前嫌，化敌为友了！”
徐菲由衷地笑了。她打量着四周问道：“哎，你是正牌大学毕业生，怎么也跟我们一样，跑出来打工？”
安宁静了片刻，说：“毕业以后，分配我到中学当美术老师，我不想干。后来听说这里有个画家村，好多搞美术的青年人聚在一起，我就想来。可爸爸妈妈就是不同意，妹妹为了我的事业，把工作也辞了，愿意陪我一起来。爸爸妈妈没办法，看我们两个在一起彼此有个照应，就同意了。谁知道……”
“咳，你可真傻！我要是像你那样，有文凭、有工作，还有个好家庭，打死我也不跑出来。你看看，跑出来的有几个混出来了？！”
“当时也没想这么多，脑瓜一热就……”
“那后来呢？”
“我们在这里举目无亲，带的钱很快就花完了。我和妹妹就分头出去找工作，结果我在一家绣花厂找到了一份工作。为了让我能安心画画，妹妹顶替我去了……”
“你们俩长得是挺真像，一般人还真分不出来。”
“工厂离这里挺远的，妹妹每天都要起早贪黑。有时候厂里加工出口活儿，赶时间，夜里也经常加班……唉，我全靠妹妹养活着，支持着……”
“你整天画呀画的，画这么一大屋子，到底想干啥呀？”
“我想报考美院的研究生，必须要有像样的作品。前一段，几个朋友约我到断肠崖风景区写生……”
“断肠崖？你咋去那种地方呢？这名字多不吉利呀。”
安静指着屋子中央的一副很大的油画，叹息道”是呀，当时我正在创作这幅大作品，不想去。可是，妹妹她……她鼓励我去。没想到，这一去就……”
徐菲也黯然神伤道：“命苦！咱们这些人怎么都这么不顺哪？”
“我回来以后，到处都找不到妹妹。那两天我差点急疯了，后来……后来公安局的人找到我，我才知道……”
“他们怎么说？到底是谁害死了你妹妹？”
“不知道，他们正在查。”
徐菲突然问道：“哎，你说，雷经理离开公安出来办公司，是不是就为了查这件事儿？”
安静疑惑地看着她，半天才摇头说：“不会吧？”
“我一直在纳闷儿，他警察当得好好的，咋冷不丁就不干了呢？我可听说公安的人经常装成大老板出来执行任务。”
“这我就不知道了。”
“我琢磨着肯定是为这个。你看他，对挣钱一点儿都不上心。就说这次吧，要是换了别的老板，早他妈乐得屁颠屁颠的了。可你看他……”
“他是个好人，都是为你好……”
“我知道。可他越是这样，我就越想帮他，报他这个情。”
徐菲又伤心地低下了头。安宁连忙安慰：“看你，怎么又提那些事。噢，对了，刚才我说的我妹妹的事儿，雷经理不让我告诉别人，你也别再往外传了。”
徐菲擦着眼泪，使劲地点了点头。
###第三十四章
离开了关槐，在返回公司的路上，汪永建意外地给雷波打来一个电话，说正在他家里等着，有要事相谈。雷波知道一定是案子有了进展，急忙让出租司机掉头。
下了出租车，刚走到楼门，汪永建正准备离开。
“你怎么才回来呀，我有任务，正要走。”
“路上堵车。”雷波急不可耐地问：“哎，是不是‘老牛’有线索了？”
“不是。是有人在深圳看到骡子了。”
雷波大喜：“真的？控制起来没有？”
“没有。又给放了。”
“啊？怎么回事？怎么又给放了！”
“前两天，深圳一位同事到咱这儿出差。吃饭的时候闲聊，他说前不久抓了一个拉皮条的，就是咱南江人。我心里惦着‘骡子’的事儿，就拿出模拟像让他看。他一眼就认出来了，就是‘骡子’！但当时因为没他什么事儿，罚了款就把人给放了！”
雷波懊恼不已：“怎么搞得嘛！”
“吴处让我和小江明天就去深圳，看能不能再找到这小子。”
“我和你们一起去！”
“得了吧，雷哥，你还是好好当你的老板吧。”
“咳，我这个老板你还不知道是怎么回事吗！要说办案子，我从来没发怵过，但要带着一帮孩子做生意，就好像把一个根本不会水的人赶到海里去，跟耍猴差不多！”
“怎么了？生意不顺？我听说那个沈什么的歌星就是你们给包装的，这一阵儿市里动静闹得挺大嘛，是不是狠赚了一大把？”
“那么一个小活儿，就算都揣进自己腰包，也没几个钱呀！”
“慢慢来嘛，哪个大老板不是从一分一厘开始的？”
“你以为我这一辈子真的就一门踏心地当老板了？那你雷哥也太胸无大志了！”
“我知道你心里想着什么，从来也不敢这么看你。”
“说真的，永建，你们这次一定要得把‘骡子’拎回来，也让哥哥我出出心里这口闷气！”
“这可不敢打保票。”
“不管情况怎么样，及时给我打电话。”
“这还用你嘱咐吗？”汪永建看看手表：“好啦，我得赶紧走了，你也快上去吧，大妈正念叨你呢。”
汪永建说罢，开着汽车离去。雷波回到家，雷母立即蹒跚着迎上来，嘘寒问暖。
“永建说，你又接了一个大案子，是真的？”
“啊，是……一个挺特殊的案子。”
“你要多当心。”
“知道了。这次不会有什么危险，就是时间可能要长一点儿。”
雷波还要说下去，常羚给他打来电话，问他为什么没来观看夏蓓的演唱会。这一问，雷波方才想起自己被乔锁术搅昏了头，把演唱会的事忘了个一干二净。常羚告诉他，演唱会已经散了，问他今晚是怎么安排的。雷波犹豫片刻，告诉常羚，他今天要在家陪着母亲。
关上手机，一抬头发现母亲正拿一种异样的目光看着自己，不禁有些疑惑：“妈，您怎么啦？怎么这样看您儿子啊。”
雷母笑问：“是谁打来的？我听着好像是个女的，是不是你上次说的那个对象？也不领家来让妈看看。”
雷波低头一笑道：“妈，您就别多问了，还没有定下来呢。到时候一定给您领回来。”
“好好，不问，不问。……哎，你是不是还没吃饭啊，妈给你弄饭去。”
雷母说着，转身进了厨房。雷波想跟过去，手机忽又响了。
电话是唐明打来的，他不无埋怨地说：“雷波，你不够意思，夏蓓这么大的事儿你也不来捧场。”
雷波自知理亏，便实话实说：“真是对不起，公司出了点儿事，我脱不开身。……哎，你告诉夏蓓，回头找个日子，我请客赔礼道歉！”
唐明笑道：“用不着另找日子了，你马上过来，咱们几个好朋友在聚一聚，就在我的酒店，还是上次那个地方！”
说完，不容雷波反对，啪地挂断了电话。
雷波犹豫了，望着母亲忙碌的身影，他不知如何开口。雷母从厨房探出头问：“什么事啊，看把你忙得，连在家里吃个热乎饭都不行。”
“妈，朋友让我过去，好多人都等着呢，您看……要不我明天回家来陪您。”
“谁要你陪啦！你有正事就忙去吧。”母亲说着，关掉液化气灶，突然问：“我听你刚才说什么公司，是怎么回事儿？”
雷波连忙掩饰道：“啊，没什么。我现在这案子得用公司做掩护。妈，您睡吧，我今天就不回来了，可能要搞到很晚。”
说罢，雷波重新穿好衣服，打车去了凤凰大酒店。
为了让夏蓓知道自己有始有终，唐明一下子要了三个包房，把那帮朋友从演唱会现埸直接接到这里。雷波推门进来，大家立即把矛头对准了他。唐明笑着说：“雷波，你今天可是大大的有问题呀。什么都别说了，先自罚三杯，向夏小姐道歉。”
雷波知道这酒是无论如何躲不过去的，接过酒瓶给自己倒了满满一大杯，又拿起一听可乐倒到夏蓓面前的杯子里，尽量赔着笑脸说：“夏小姐，我知道歌星都要保护嗓子，你就喝可乐吧。我敬你一杯，今天的事实在是抱歉，请夏小姐原谅。”
夏蓓拉着脸，有心不接，但被唐明轻轻捅了一下：“好了好了，人家雷波诚心诚意，你就原谅了他吧。”
夏蓓只得接过可乐，说：“我今天高兴，不和你计较了。”
“谢谢，可我不能原谅自己。我自罚三杯。”说着，雷波逐一端起举杯，一口一个地干了，引得众人一阵欢呼。
唐明打趣道：“好好！教训深刻啊！看你下次还敢不敢怠慢我们夏小姐！”
“不敢，我今天是真的临时有事儿。以后夏小姐红了，那我就更不敢了。”雷波说罢，在唐明身边坐下来。
唐明侧身凑过来，小声问：“出了什么事？”
雷波犹豫地：“啊，没什么，一点小事儿。”
唐明摇着头，像是猜透了雷波的心思说：“不对，不对，我看这事情小不了。有什么困难你只管说，兴许我能帮上忙。”
雷波叹了口气道：“是这么回事儿，前几天关槐给我介绍了一笔业务，是一家酒厂。但是……咳！不说了，反正已经吹了，来，喝酒！”
“到底怎么回事儿？”
“本来已经谈得差不多了，可对方突然要求我们垫资，这事儿根本没法谈！”
“需要多少？”
“200万。你就是把我当熊猫卖了，也卖不出这么多钱哪！”
“他说需要垫多长时间？”
“最多两个月。”
“是哪家酒厂？”
“新进县满堂春酒厂。”
唐明皱着眉头沉思片刻，突然说：“你答应他！”
“什么？”雷波大吃一惊。
“我说你答应他。”
“开什么玩笑？你让我去偷啊还是自己开印钞厂啊？！”
“不就是200万吗？从我这儿借呀！我要是不行，这不是还有蔡行长吗？”唐明说着，向坐在对面的蔡行长喊道：“哎，老秦，雷波想从你那儿再贷点款，没问题吧？”
蔡行长一愣，放下酒杯：“你唐总一句话，哪还有不行的？”
唐明两手一摊，做了个轻松的姿态手势：“你看，怎么样？”
雷波还是连连摆手：“不行，不行，要是万一……”
唐明拍拍雷波的肩膀，笑着说：“你放心吧，我知道这个酒厂，他们当时还想和我搞联合呢，据说还是挺有实力的。可能他们真的是一时周转不开了，办企业，拆来借去的是常事儿，慢慢你就会知道了。”
“他们也是这么跟我说的，可我有点儿信不过他们那个乔厂长……”
“咳，你呀！经商可不能感情用事。这一犹豫，机会就可能没了！再说，我和老秦都不怕，你怕什么？是不是，老秦？”
蔡行长点头：“是，是，唐总是咱南江最成功的商人，做生意你听他的，准没错。”
雷波深深叹了一口气：“现在说什么都晚了。那个姓乔的厂长已经被我给打跑了，这笔生意肯定没戏了……”
唐明故作惊讶地说：“打跑了？你敢把客户打跑了？好家伙，你脾气可真不小。做起生意来也像干公安一样，动不动就抡拳头。”
“你不知道，那家伙该打！”说着，发现众人正盯着自己，连忙打住：“好了，不说这件事了。”
这一顿大酒，直喝到午夜时分。
唐明把雷波送出酒店大门，借着酒劲儿抱住他的肩膀，动情地说：“雷波，我什么也不说了，我只是希望让你知道，你眼前这个朋友不白交，关键时候能帮上你的忙。”
雷波心头一热，眼圈儿有些泛红：“谢谢，谢谢你，唐明。”
在去常羚家的路上，雷波想，唐明的友谊是今天惟一让他稍感到欣慰的事。
###第三十五章
雷波心里记挂着徐菲，第二天早早便到了公司。
踏进办公室，看到桌上地下已经收拾得干干净净，猜想是徐菲干的，于是放下心来。但刚坐下，却是安宁提着暖壶走了进来。雷波忙问：“徐菲呢？她……？”
安宁放下暖壶：“她刚才打来一个电话，说不太舒服，要请一天假。”
“哦，还在伤心呢！”
“这种事儿，摊在谁头上也……”
“我昨天的态度是不是太粗暴了？”
安宁笑道：“是呀。昨天你走了以后，我怕她想不开，把她叫到我住的地方去了，我们两个聊到半夜。”
“唉，都怨我。”
“可我……”安宁思忖道：“雷经理，我还是想不通，她怎么能这么干呢？她说是为了公司，还说是为了关槐。她就不想想，关槐知道了，还会……还会爱她吗？”
“安宁，你年龄还小。生活中发生的每一件事情，都是有原因的……”
“我承认，好多事情我不懂，可是，女孩子的贞操比什么都重要啊，她这样做……？”
“好啦，不要埋怨她了。谁都有走错路的时候。”
“我记得上次你对我说，什么重新做人开始新生活什么的。是不是徐菲她以前……？”
“别瞎猜！徐菲这人不错，就是……就是有时候好冲动，脑瓜儿一热，不管不顾的。”
“是呀，昨天我也这么说她。不过，这种性格也挺好，天大的事儿很快就会过去。昨天我送她走的时候，脸上已经有了笑模样了。”
“那就好。”
雷波显然不想和安宁过多地谈论徐菲。安宁也看出来了，便知趣地告辞离去，哪知走到门口，雷波又把她叫住：“哎对了，我告诉你一件事儿，深圳那边有骡子的消息了。”
“骡子？”安宁一时没有反应过来。
“就是上次我对你说过的，那个漏网的小毒贩子。”
“真的？”安宁兴奋起来。
“是我一个好哥儿们告诉我的，他们今天要去深圳抓他。”
“抓住他是不是就可以查清我妹妹……？”
“至少他可以证明我对你妹妹没有……没有干那种事。”
安宁点头道：“我知道，我相信你。”
“通过他，还可能找到那个老牛。我一直怀疑，你妹妹很可能就是老牛这伙人杀害的。”
“为什么？他们为什么要这样做，莫非我妹妹知道些什么？”
“现在还不清楚。我想可能为了保护黑皮他们，你妹妹是证人，他们怕她清醒过来，在法庭上对他们不利。”
“你不是说，光凭贩毒就够枪毙的了，为什么还非得要定他们轮奸罪？”
“法律上规定，罪行都得查清，数罪并罚……”
雷波正要说下去，一抬头，突然发现乔锁柱点头哈腰地出现在门前。
“你？你来干什么？！”雷波的脸顿时沉了下来。
乔锁柱战战兢兢地走到雷波近来，厚着脸皮说：“雷经理，我是专门来赔礼道歉的。”
雷波怒道：“你还有脸跑来道歉！你赶快给我滚出去，当心我控制不住自己！”
乔锁柱连连摆手：“雷经理，别、别。我真的是来向徐小姐道歉的。”
他一边说，一边掏出一只装满钱的信封，小心地放在雷波的办公桌上：“你们看，我给她补偿，这是五千块钱……”
安宁一把抓过信封，劈头盖脸地扔在乔锁柱脸上：“你以为五千违犯钱就能买走一个姑娘的贞操吗？！”
“不，我不是这个意思，我……我只能通过这种办法弥补我的过失。我要向徐小姐当面道歉。”
雷波捡起信封，冷笑道：“这钱我替徐小姐先收起来。但是，她肯不肯原谅你，那我可就不知道了。”
安宁对雷波的举动有些不解：“雷经理，你……？”
雷波并未理会安宁，转向乔锁柱说：“这钱我们只能看做是你道歉的诚意。”
乔锁柱点头称是，然后突然说：“雷经理，我……我们还是想、想把广告交给你们来做。”
雷波不禁吃惊，疑惑地问：“哦？为什么？”
“我觉得对不起徐小姐，我必须为她做点儿事心里才能安宁。她是为了这笔广告才……我不能再把这笔广告费交给别的公司。”
“这么说，你的资金已经落实了？”
乔锁柱面露为难之色说：“我昨天不是说了吗，二十天之内第一笔资金保证到位，两个月内全部归还。其实，只需要你们垫付很短一段时间。”
安宁一听，马上代替雷波拒绝道：“对不起，我们没有这么多闲置资金！”
哪知雷波却把她拉到身后，对乔锁柱道：“好吧，让我们考虑一下。”
“雷经理！”安宁愕然地望着雷波。
“乔厂长，你先走吧，我会尽快给你一个答复。”
“是，是。请雷经理尽快，尽快。”
乔锁柱走后，安宁大惑不解地问：“雷经理，这种事绝对不能做，你怎么……？”
雷波静了片刻，说：“他说的对，徐菲为了这笔广告付出了那么大的代价，我想这件事应该让她来决定。”
安宁不以为然：“徐菲她当然希望把这笔业务拿到手啦，要不然为什么她要……？”
雷波主意已定：“只要徐菲说做，那我们就做。”
安宁瞪大眼睛：“做？凭什么做？要垫资两百万哪！”
“其实用不了那么多，第一批只需要100万，如果他不按时付款，下面我们可以不做了。”
“可是，100万也不是个小数目啊！”
“这个你不用操心，我自有办法。我有个朋友可以借给我们，银行也答应给我贷款。”
安宁还是不放心：“雷经理，我觉得这件事儿……你还是当心一点。”
“我知道。为了徐菲，就算前面是刀山火海，就算是砸锅卖铁，我也要拼命一搏。”
安宁见雷波说得如此肯定，不好再加阻挠。她只能提醒说：“雷经理，你最好去找羚姐商量一下，我觉得她有时候比你理智。”
雷波想想，安宁说得很对，于是，马上给常羚打了个电话，结果电视台的同事告诉他，常羚今天请了病假。这有些出乎雷波的意料，昨天晚上打电话时还好好的，怎么说病就病了呢？雷波放心不下，把公司的事务安排了一下，便直接去了常羚家。
掏出钥匙打开门，屋里静悄悄地空无一人。雷波正要离去，突然从卫生间里传来一阵呻吟，雷波顿时警惕起来。他轻手轻脚地凑过去，侧耳细听，里面果然有动静。
“常羚，是你在里面吗？”
卫生间里的响声立即停了下来，一阵O@后，常羚的声音终于传出来：“雷波吗？你先到卧室等一等，我一会儿就好。”
她的声音沙哑而无力，透着惊慌和恐惧。雷波心下起疑，耸起鼻子凑在门缝闻了一下。这一闻，他顿时脸色大变。缉毒多年，雷波对白粉的气味再熟悉不过，一个可怕的念头瞬间闪过脑际――常羚正在吸毒！
来不及多想，几乎是靠着多年训练出来的本能，雷波猛地一脚踹开卫生间的门，眼前的景象让他一下惊呆了――
常羚披头散发，面色苍白，蜷缩在卫生间的地上，无力地靠着马桶，瞪着那双惊恐万状的大眼睛望着他。在一旁的垃圾箱里，未及燃尽的锡纸犹自冒着青烟，那股刺鼻的气味让人恶心。
雷波感觉天旋地转，一股无比的苍凉和绝望从心底直撞上来，好半天才指着常羚的脸，颤声道：“常羚？你……你吸毒！”
常羚的眼神中透着绝望和凄楚，但她除了浑身战栗，说不出一句话来。雷波终于爆发了，他气急败坏地翻找着卫生间里的每一件物品，的目的只有一个，那就是找到剩余的毒品。
终于，他在马桶盖后面找到了常羚藏起的两小包白粉，他双手颤抖，脸上青筋暴跳，两睛直盯着常羚，嘴里发出一声低沉的非人类的吼叫，让人观之胆寒，闻之心碎。
然而，常羚此时却不知从哪儿来了一股力量，发疯般地跳起来，和雷波争抢，嘴里大叫道：“还给我！不用你管！”
雷波一把将她搡进浴盆，把毒品揉碎扔进了了马桶。常羚发出一声尖叫，冲过去把手伸进马桶里拼命地掏着。在毒品的折磨下，种种不顾廉耻，没有尊严的情景，雷波是见得太多了。但亲眼看到自己心爱的女人也堕落到如此地步，他的心还是受到极大的震撼。
他知道，现在和常羚没什么道理可讲，于是抓起她的衣领，将她拖出卫生间，抬手就是一个响亮的耳光，把常羚打倒在沙发上，咆哮着：“为什么？你这是为什么？！”
常羚捂着脸，哽咽着说：“雷波，我求求你，你别管我……”
“不行！我要管，我要让你说实话！你说，这东西从哪来的？！”
“我不能……”
“为什么？有什么不能说的？你说呀！”
“我……我就是不能……”
“不行，今天你必须跟我说清楚！”
常羚两腿一软跪在地上，苦苦哀求道：“雷波，你就别……别再逼我了！”
雷波拉起常羚，逼视着她的眼睛，问：“我逼你？常羚，你老实说，你还有多少事情瞒着我？你到底是谁？你为什么要跟我好？快说！”
常羚惊惧地望着雷波，嘴巴张了几张，雷波以为她就要说出实话，谁知她却突然气急败坏地跳起来，撕扯着雷波的衣服，大喊大叫道：“你他妈的放开我，我不要你管！你凭什么管我？你是我什么人？你给我出去！出去！”
雷波这时是彻底绝望了，他无力地放开常羚，泪水也随之无声地流淌下来：“常羚，我早就知道你有事儿瞒着我，但我没想到，你……你竟然背着我吸毒！”
说着，他掏出房门钥匙，举在手中，一字一顿道：“我从调到刑警队的第一天起，就和毒品贩子打交道，亲手抓的吸贩毒分子不计其数。谁想到，到头来竟然……竟然和一个吸毒者同床共枕。我……我她妈真是瞎了眼了！”
说罢，将钥匙狠狠地扔到地上，愤然离去。
常羚从地上爬过去，将雷波留下的钥匙紧紧抓在手里，定定地看着，好一会儿，她一下子扑倒在地板上，放声大哭――她知道，自己的爱人走了，永远地走了；爱情的泡沫终于破了，她的梦随风散了。
不知过了多长时间，常羚才爬起来，近乎麻木地拨了一串电话号码后，绝望地说：“唐总，雷波他……他知道我在吸毒，他看见了……”
唐明听罢，久久没有回音。镇静了好一会儿，他才轻声说：“不要紧，你在家里等着，哪儿也别去，我马上派刘一过去接你。”
放下电话，唐明揉了揉发涨的太阳穴，脸上现出一股杀气。想了想，他抓起内线电话，低声命令道：“刘一，常羚惹祸了！该怎么做你知道！……一定要小心，不能让任何人看见，更不许留下一丝破绽！”
###第三十六章
给唐明打完电话，常羚挣扎着回到卫生间，把头凑在水龙头下，狠命地冲着，她想靠这种方式让自己清醒一些。
突然，门外有人敲门。
常羚知道，那是刘一来接她了，于是关掉水龙头，抓起毛巾擦了把脸，匆匆整理了一下头发，走了出去。
门猛地打开，常羚一下子愣住了――外面站着的不是刘一，而是面无表情的雷波。她想把门关上，但就像每一个经验丰富的老侦查员所做的那样，雷波早已将一只脚别进门缝。他冷笑一声，用力推开房门，冲了进来。
“你？你又回来干什么？”
“你马上跟我走！”
“去哪儿？”
“不要问，跟我走！”
“不，我不去！”常羚一边惊恐地叫着，一边向卧室退去。
雷波步步紧逼：“现在可由不得你！你必须跟我走，看你成了什么样子！”
“雷波，你求求你，你快走吧！快离开这里！”
“不行，我今天必须把你带走！”
雷波不由分说，把常羚拦腰抱起，大步向门外走去。常羚拼命挣扎着，连踢带打地叫道：“你放开我，我不要你管！”
雷波一言不发，抱着常羚走出房门，抬脚”嘭”地一声把门踢上。来到楼下，早有一辆出租车等在那里，雷波拉开车门，将常羚扔了进去。
他们没有注意到，不远处，刘一的汽车悄然驶进了大院，刚才那一幕已经被他尽收眼底。仅仅来晚了一步，这令他懊恼不已，急忙掉转方向，尾随出租车驶出了大院。
原来，雷波怒气冲冲地离开常羚的住所后，越想越不对劲儿。撇开他和常羚的关系不说，就算纯粹从破案的角度，他也不能轻易放过这条线索。于是，他让出租车司机将车径直开到了常羚所住的楼门前。他并没有把常羚送到公安局，而是直接去了坐落于市郊的戒毒所。
对于戒毒所，雷波可以说是老熟人了，从所长到一般医护人员，没有不认识他的。办完手续，常羚被特殊照顾锁进了一个单间。回到所长办公室，雷波恳求道：“赵所长，你一定要帮她把毒瘾戒掉……”
“这还用你说，我们不就是干这个的吗？”
“看着她那样子，我……她真可怜。”
所长看着他的样子，不禁笑了：“你又不是第一次往这儿送人，今儿个这是怎么啦？”
“哦，没什么。她……她对我很重要……”
“哎，我说雷波，这人是谁啊？我怎么看她有点面熟啊？好像在哪儿见过？”
雷波知道他是在电视里见过常羚，连忙掩饰说：“漂亮的女孩儿长得都差不多。”
“唉，越是漂亮的女孩儿就越危险。可惜了，真可惜呀。”
这句话触动了雷波心中的痛，他腮边的肌肉急促地跳动了两下：“赵所长，你告诉我，她的粉子是从哪儿来的？最近哪些贩子比较活跃？”
“人是你送来的，这你应该比我清楚啊。”
雷波看问不出什么，向赵所长告别后，急忙赶到了市公安局。
吴处长正在打着电话，门”嘭”地一声开了，雷波大步闯了进来。吴处长并不见怪，反而笑道：“敢不敲门就闯我办公室的人，不用看我就知道是谁。”
“吴处，我是来求你的。”
“怎么回事儿？”
“你告诉我，现在街面上卖货的都有谁，我去找他们。”
“干什么？”
“我……我的一个好朋友吸上了，我刚把她送进戒毒所。”
“谁？”
“我现在还不能说。”
吴处长急道：“为什么？雷波，你可不能……！”
“吴处，这……这是我个人的私事，涉及到一些隐私。不过，请你相信我，我会处理好的。
吴处长还在犹豫。
“吴处，你就看在我跟了你这么多年，亲手抓了那么多毒贩子的份儿上，通融一下吧。”雷波说着，眼睛情不自禁地潮湿了。
吴处长假意怒道：“雷波，你难道还不知道局里的纪律吗？我肯定不会告诉你的。我现在忙得很，这不，西郊的老扁豆刚刚刑满释放，我正琢磨着怎么着用他呢。你就不要再来烦我了！”
雷波听罢，眼前一亮，脸上露出一丝心照不宣的笑，双拳一抱道：“告辞！”
说罢，径直出门，直奔西郊去找那个外号叫做老扁豆的毒贩。刚从狱中出来，百无聊赖的老扁豆正和几个混混躲在家里一起打着麻将，一见雷波，立即惊叫着跳了起来：“雷……雷哥？你……？”
雷波笑道：“听说你提前出来了，我专门来看看你。”
“别逗了，雷哥。你别再把我送进去，我就烧高香了。”
“你能提前，说明你在里面干得不错，我怎么会再送你进去呢。”
“雷哥，你找我是……？”
雷波从衣袋里掏出常羚的照片，递到老扁豆面前，问道：“这个人你见过吗？”
老扁豆将照片凑到眼前仔细看着，摇了摇头，紧接着又点了点头道：“有点面熟……”
“你再好好看看。”
“是有点面熟……”
“这么说，是你给她供货了？”
“我？我进去这么长时间，想供也供不成啊。”
“你进去以前呢？”
“看你说的，我有几个下家你又不是不知道，抓得抓，跑得跑，早散了！”
“你可得说实话！”
“雷哥，我都改造了，重新做人了，你还信不过我呀？！”
雷波无奈，只得将照片递给其他几个人。那几个家伙凑上前看了半天，其中一个突然跳起来叫道：“这人呀？我认识！”
“哦？”雷波顿时来了精神。
“这不是那谁嘛？电视上老出来的，叫什么来着……？”
“对，就是她！我也想起来了，电视上的那个主持人，我说怎么这么面熟嘛！”
雷波大失所望。
再说刘一，他开车悄悄跟在出租车后面，一直目送着雷波把常羚送进戒毒所。对这个地方，刘一也不陌生，里面有位姓贾的清洁工就是他的”铁哥们”。说他们”铁”，是因为当刘一还只是一个小马仔的时候，二人就曾内外勾结在戒毒所里做起了贩毒生意。由于这里是强制性戒毒所，被送进来戒毒的人并不都是出于自愿，而且其中不乏有钱的大款。毒瘾发作时，他们宁愿花数倍的价钱来缓和那锥心刺骨的疼痛。
按照唐明的指示，刘一把姓贾的清洁工叫出来，交给他一支装满毒品的注射器，如此这般交待一番。
第二天凌晨，天还没亮，姓贾的清洁工便借着打扫卫生的机会，偷偷摸进常羚所住的特护病房。他稳定一下自己的情绪，掏出一只装满透明液体的注射器，哆里哆嗦地插进输液管，一管足以致人死命的高浓度海洛因顺着输液管流向常羚的身体。
拔出针管，姓贾的清洁工狞笑一声，转身要走。刚迈了一步，好像感到有些不妥，仔细看看床上隆起的被子，发现常羚的身体似乎过于短了。他猛地掀开被子，下面除了一只枕头，哪里还有常羚的影子？！
###第三十七章
雷波无精打采地来到公司，还没踏进办公室的门，就听到徐菲气急败坏的骂声：“王八蛋！你还有脸打电话！”
雷波快步进门，只见徐菲”咣”地一声挂断电话，满脸涨红，气恨交加。
“骂谁呢？这么大火气？”雷波问。
“还能有谁？姓乔的！还说要当面向我道歉，他要敢来的话，我就敢把他给撕巴喽！”
“哦，我正要找你商量这件事儿。”雷波从抽屉里拿出那个装钱的信封：“他昨天来过了。送来五千块钱，说是向你赔礼道歉。”
“我不要，让他留着给自己买棺材吧！”
“他还说，想把那笔广告继续交给咱们公司来做。”
徐菲瞪大眼睛：“什么？他……他们有钱啦？”
“没有，但他说，很快就可以把钱还给咱们……”
“不行！这帮骗子，不能信他们！”
“徐菲，我主要是考虑你的感受。我以为你希望咱们接着做这笔生意。”
“雷经理，我当然希望把他们的广告费全拿过来，要不我干嘛……干嘛要那样儿？可是，咱哪儿来这么多钱给他垫呀？”
“钱的事倒不是大事，这个用不着你发愁。而且，以后也不让你再掺和这件事了，不会再让你见到姓乔的。”
“那我倒不怕！他还敢把我吃了！”稍顿，徐菲接道：“要是……要是你觉得有把握，那就做吧。”
“徐菲，我看他态度也挺诚恳。他可能是真觉得对不起你，心里有愧，想用这种办法帮帮你。”
“我不稀罕！”
“我想，这笔生意拿下来，赚的钱都给你和关槐。”
徐菲马上摆手：“那怎么行？不行，不行！我不要！”
“你听我说完。关槐可以把欠的账还掉，你也可以得到一大笔钱，将来的日子可能就好过一些了。”
“咳！我哪儿还考虑那么多？”
“你现在不考虑，将来也得为孩子考虑呀。”
徐菲想了想，点头说：“你说接就接吧！但是，事先说好，利润我不要，提成也一分不要！只把关槐的提成给他就行了，本来我也是为了帮他还账。”
雷波望着徐菲，不无感触地说：“徐菲，关槐他这一辈子都应该好好爱你。”
徐菲一愣，随即摇头：“不，我和他是没有好结果的，我……我是有污点儿的。”
“你怎么能这么说？”雷波急道：“是不是关槐有别的想法儿？要不要我去对他说？”
“不！雷大哥，你就别管我了。我和他将来……不会有幸福的。”
雷波还想再劝几句，桌上的电话铃急促地响了起来。雷波抓起话筒，刚听了一句，立即大惊失色。
电话是从戒毒所打来的，赵所长告诉他，常羚昨晚失踪了！
接下来的两天里，雷波根本顾不上公司的事务，一心寻找常羚。所有她可能出现的地方都跑了一个遍，但常羚好像人间蒸发一般，哪里还有她的影子？！雷波几乎可以肯定，常羚已经惨遭不幸。
他拖着疲惫的脚步来到公安局，把情况向吴处长做了报告，请求动用公安局的力量寻找常羚，活的找不回来，哪怕找到她的尸体也好。吴处长一听就急了，责备他不该撇开公安局自行其是。
其实，何须吴处长的责备，雷波在心里已经把自己痛骂了成千上百次。他骂自己不该如此粗心大意，不该让失望和赌气的情绪左右自己的行为，不该存有私心杂念，不该轻视对手……
雷波走后，吴处长立即进行了布置，只不过他并没有大张旗鼓，而是要求把知情者的范围控制在极小的范围内，一切只能悄悄地进行。
与雷波同样着急还有一个人，那就是唐明。作为情妇，常羚对唐明的低细知道得一清二楚，只需挑出一两件透露给公安，就足以要了他的命。钱运江和刘一都曾不止一次地催促唐明尽快把她除掉，以绝后患。但唐明一则有些旧情难忘，二则他相信在毒品的控制下，常羚还不至于走得太远，三则他要利用常羚把雷波拉下水。可眼下，偷鸡不成蚀把米，事情到了这个地步，每个人都感到了危险的来临。
“笨蛋，一群笨蛋！”唐明指着刘一的鼻子大骂。
刘一不敢反驳，点头哈腰道：“是。唐总，你放心，我一定把她找回来。”
“找回来？到哪儿去找？你知道她这么长时间都干了些什么？都见过什么人，说过什么话？你知道吗？啊？！”
刘一大气也不敢出，不得不把求助的目光投向钱运江。钱运江心中埋怨唐明对常羚过于放纵，但在这种时候，他还是小心地劝道：“唐总，你先别急……”
“我不急？我不急你急呀？！”
“现在光着急没有用，还是赶快想办法，摸清情况……”
“什么办法？怎么摸？”
“首先，我们要确定她的失踪和公安有没有关系；其次，要摸清雷波的底细，常羚到底对他讲了些什么？会不会是他从中搞得鬼？”
刘一插嘴道：“唐总，不如干脆把他干掉，省得提心吊胆……”
唐明没好气地瞪了他一眼：“你给我闭嘴！动不动就是干掉这个干掉那个，该干掉的你一个都干不掉！”
刘一热脸碰了个冷屁股，只好诺诺而退。钱运江接道：“唐总，你应该给你公安和派出所的朋友们打几个电话，旁敲侧击，了解一下情况。”
唐明看钱运江说得有理，急忙抓起电话，一一询问。反馈回来的消息出乎他的意料，问了好几个人，都回答说并不知情，只有一位派出所长告诉他，雷波确实到派出所来过，但公安局对这件事并没有统一部署。
唐明稍稍松了一口气，钱运江又献计道：“唐总，我看应该把雷波约出来，试探一下他的底细，如果真是他从中作梗，那么就……”
说到这儿，钱运江用自己的食指在脖子上做了个横切的手势。
唐明沉默片刻，吩咐刘一：“刘一，你去租一条游艇，今晚就用。”
“是。”刘一兴奋起来。
“记住，要用化名！”
刘一答应一声，快步离开。
雷波离开公安局，正不知往何处去，他的手机突然响了起来。他周身一震，以为是常羚打来的，看看来电显示，却是唐明的电话号码。他不禁大失所望，有气无力的打开手机。
“雷波，我是唐明啊，你在哪儿，在公司吗？”
“没，没有，我在外面。怎么，有事吗？”
“没什么要紧的事，就想见面聊聊，我今天晚上请你吃顿西餐。”
雷波摇头：“哦，今天恐怕不行，我现在……现在有点急事儿……”
“什么大不了的事啊，是不是酒厂广告的事儿？”
“不，是别的事。”
“哦，那会是什么事儿呀？也许我可以帮你……行了，什么事也要吃饭啊，我看就这样定了，有什么事见面聊，一会儿我就派车去接你，再见！”
如同任何一次一样，唐明并不给雷波留下拒绝的机会，说完便挂断了电话。
当晚，漂亮的游艇载着唐明和雷波离开了码头，驶向无垠的夜空。海风拂面，眺望满天繁星，雷波的脑子里装满了常羚的影子。也许，常羚就躲在这深不可测的海底，也许就躲在这浩渺的星空中。涛声拍着船帮，会不会是常羚在向他倾诉？流星闪过，会不会是她在暗示什么？
“想什么哪？”
雷波沉浸在自己胡思乱想中，完全没有察觉唐明已经悄悄来到了身后。
“哦，我在想……有钱真是一件好事，想怎么玩就怎么玩。”
唐明笑了：“怎么，羡慕了？用不了两年，你也可以租条游艇，请我出来玩了。”
“我？但愿如此吧。”雷波看了唐明一眼，摇摇头，把目光重新投向大海：“我生平最喜欢的就是大海，从小就爱听海浪的声音。人和大海比起来，真是太渺小了。”
唐明揣摸着雷波的话，说：“是呀，这种地方，人要是掉进去，就像一滴水滴进沙漠里，只消顷刻之间，就连个影子都找不到了。”
雷波回过头反驳道：“你这话我可不太爱听，你这不是当面骂我们当刑警的吗？”
唐明笑道：“你要还是刑警，我不会说这话。我懂得尊重人，尊重人的职业。”
雷波大笑起来：“对，你说得对。什么尸体呀案子呀，统统跟我没关系了，我现在要学你，做个成功的商人！”
船速渐渐放慢，最后熄火停在黑茫茫的海面上。
“外面有点冷了，咱们进去吧。”唐明道。
“好啊，进去喝两杯。”
二人走进船舱，刘一已经将酒菜安排妥当。雷波拍拍他的肩膀，赞道：“小兄弟，今天辛苦你了。”
刘一不由自主地紧张起来，连忙笑着回答：“应该的，雷经理。”
坐下，唐明微笑着问：“雷波，你今天心事重重，到底怎么啦？”
“我？……咳！别提了，这两天我真……真有点儿焦头烂额了。”
“天底下没有过不去的火焰山。来，喝杯酒，忘掉一切烦恼。”
唐明举起酒杯，与雷波轻轻一碰，抿了一口，接道：“究竟遇到了什么难事儿？说出来听听。”
“其实也没什么。”雷波也喝了一口，放下酒杯说：“人这一辈子要经历的事真是太多了，我……我差不多已经麻木了。”
唐明笑了：“这话我听着怎么像离退休的老年人说的？”
“唉，离开了刑警队，我才发现原来社会这么复杂。”
“哦？我还以为像你们这干过公安的人什么都见过，早就见怪不怪了。”
雷波凄然一笑：“当警察，什么人什么事儿都见过，这没错。但是战友之间的关系多单纯呀，大家出生入死，摸爬滚打，性格都挺直，有什么说什么，痛快！不像在社会上，每个人好像都藏着很多秘密。有些人，跟你近得像一家子似的，可到头来你突然发现，根本不了解她！”
唐明心中一颤，下意识地看了刘一一眼。刘一的手悄悄伸进衣袋。
“看你这么义愤填膺的，这是说谁呢？”镇静下来，唐明笑问。
“我说的是一种现象，并不是专门说谁。”
“那你看我有什么秘密？”
雷波两眼死死地盯着唐明，不急不慢地说：“你？你的秘密可太多了！你是最让我感到神秘的一个人！”
唐明眉头一皱，再次看了刘一一眼。刘一假借倒酒的机会，悄悄接近了雷波。
“比如说，咱俩第一次在公安局见面，不知怎么搞的，我一下子就特别想和你交往。还有‘愚人节’那次聚会，我想不到你一个经商的，却认识那么多文化界的名人。”
唐明的神经放松下来，哈哈笑道：“很对不起，让你吃惊了。”
“你竟然会让我扮演一个画家，而且还是从美国回来的！唐明，亏你想得出！”
“不过你演得也挺成功啊，跟真的一样。噢，你不知道，前几天戴教授见到我还在问，那个姓雷的美国画家什么时候还回来？哈哈！”
“当时我就在想，原来一个人成为富人就这么简单。只需要穿上一身好衣服，再由一个有名望的人一介绍，得，成了！”
“怎么样，有钱人的感觉是不是挺好？”
“好是好，可惜是假的。”
唐明喝了一口酒，不等酒杯离开唇边，突然问：“那次聚会以后，你又见过常羚吧？”
唐明这句话问得是那么的轻描淡写，可雷波的酒杯却一下子停在了空中。
“常羚？你……怎么突然想到她了？”
“哦，没什么。我已经好长时间没见她了。”唐明说着，挟一口菜放入口中。
雷波放下酒杯：“我前一段时间倒是经常见她。”
“经常？这么说你们来往频繁？”
雷波回避着唐明的目光，重新端起酒杯：“唐明，我们还是换个话题吧，我现在不想说她……”
唐明不解地：“为什么？你是不是发现了什么？”
“那倒不是，我……”
唐明微微一笑，出其不意地说：“我知道，你发现她在吸毒！”
“恍当！”，雷波手中的酒杯跌落在地，摔得粉碎。
“你……你怎么知道她……？”
唐明没有马上回答，而是示意刘一将地上的玻璃打扫干净。
“唐明，你快说呀！”雷波急道。
唐明望着他那焦急的样子，淡然一笑，说出了一句让雷波做梦也想不到的话――
“常羚曾经是我的求婚妻！”
“哗啦！”一声，雷波跳了起来，他座下的椅子翻倒在地。有那么一瞬间，雷波的脑子里是一片空白，没有影像，没有声音，没有空气，只有……什么都没有。
“你等等，唐明，我脑子有点乱了……”
唐明见状，缓缓起身，踱到舷窗前，望着黑茫茫的夜空，慢条斯理道：“我们同居了差不多两年的时间。后来，我发现她在偷偷吸毒……我帮她戒过好多次，但都戒不掉。没办法，我只好离开她了。”
稍顿，唐明接道：“其实，我心里非常爱她，分手的时候给她留下一套三居室的房子……”
雷波瞪大了眼睛：“你是说，她……她现在住的房子是你的？”
雷波的反应让唐明放了心，他确信雷波对自己的事一无所知，常羚的失踪更与他无关，因为这种逼真的反应是不可能装出来的。同时，唐明的心中产生了一种从未有过的快感，是那种猫戏老鼠般的快感。他喜欢这种感觉，他兜了那么大一个圈子，把雷波扯进这埸游戏，不就是要仔细地体验这种带有几分狰狞的快感吗？
于是，他决定继续把戏沉静下去：“这么说，你去过她那里？”
在唐明的逼视下，雷波窘迫万分，恨不得找个地缝钻进去：“是，去过。唐明，我……我不知道应该怎么说。”
“什么？你不会是想告诉我，你和她也同居了吧？”
雷波抬起头，内疚道：“我……我和她……对不起，我一点儿都不知道，我不知道她和你还有这层关系。她说她认识你时间不长……”
唐明惊问：“你……真的和她有过那种关系？”
雷波惭愧点头：“嗯。”
“雷波，你……”唐明的脸色一下子变得十分难看：“你，你叫我说你什么好啊！”
“对不起，真对不起。我……我只能说对不起你。”
沉默。
舱内的空气似乎就要凝固。海浪拍船的声音愈加衬托出沉默的厚重。
唐明心里明白，这样无言的沉默，对于雷波来说是一种极大的折磨。因此，他希望沉默的时间越长越好。
果然，雷波再也无法坚持下去，他用沙哑的声音轻轻说道：“唐明，如果你觉得我这个朋友太无耻，请你让船靠岸。从此以后，我不再见你。”
唐明回过身，直盯盯地看了他好一会儿，叹口气道：“咳，算了！这也不能全怪你。”
“我……唐明，请你原谅。真的，我……”
唐明拍拍雷波的肩：“好了，不说了。”
谁知雷波却突然发问：“唐明，你告诉我，是谁向她提供毒品？”
唐明一惊：“怎么？”
刘一的手再次伸进衣袋，握住枪柄。
“我要把他抓起来，要不然我……我没脸见你。”雷波回答。
唐明稍稍放松道：“我问过她好多次，可她就是不说！怎么，她也没有告诉你？”
雷波有些不太相信。
唐明反问：“你不是一直在扫毒组吗？从她的言谈话语当中，难道一点线索也没发现？”
“没有。”雷波摇头：“都怪我，被感情冲昏了头脑……不过，她好像很害怕，什么也不敢说。”
“你是怎么发现她吸毒的？”
“这还是昨天上午的事儿。我去找她，正好她犯了毒瘾，我把她强行送进了戒毒所。”
“哦？这么说，她在戒毒所？”
“没有。她……昨天一早就失踪了。”
“失踪？她……她怎么会……？”
“我找了她两天，可一点消息也没有。”
“你再好好想想，她会去哪里呢？”
“凡是能想到的地方，我都找过了。可是，一点线索也没有。”
“那……赶快报告公安局呀。”
“我去过，但像这种事，公安根本就管不过来。”
“就凭你和公安的老关系，他们总不能放手不管吧？”
“咳，我是被开除的，人一走茶就凉，还谈什么老关系呀。”
唐明看他不像在说假话，便叹了口气道：“唉！分手的时候我就说过，她早晚会被这东西给害死！你看，被我说对了。”
雷波追问：“依你看，她已经死了？”
唐明自知失言，连忙解释：“我的意思是，沾上毒品的人不就等于被判了死刑吗？”
“那倒也是。”
雷波心绪坏到了极点，他对唐明说：“我……我心里觉得很不舒服，有点晕船，想吐。咱们还是靠岸吧。”
唐明不想就这么轻易地结束，连忙说：“怎么啦？我刚才不是说了吗，这件事不怪你。再说，她只能算是我的前任女友。”
“不管怎么说，我觉得这件事挺……我讨厌我自己！我想回办公室去，一个人单独呆一会儿。对不起，唐明，请你让船靠岸！”
唐明甚为失望，却也无奈，只得向刘一吩咐开船。刘一的手不情愿地从衣袋里退出来，脸上挂满了沮丧。
雷波记不清自己是如何回到公司的。
掏出钥匙，正要开门，发现设计部的门缝里透出一丝光亮。雷波以为是下班的时候忘了关灯，便从抽屉里取出备用钥匙，打开设计部的房门。谁知一进门，却把他吓了一跳。
“安宁？你……你怎么还在这儿？”
安宁从桌上抬起头来，说：“哦，我看你决定接下那笔广告，想提前设计一些标识。”
说着，她发现雷波脸色不好，忙问：“你怎么啦？脸色这么难看！”
雷波掩饰道：“没什么，可能是喝了点酒的原因……”
“又去喝酒啦？”安宁打趣儿道：“看来，当经理首先得胃好。”
雷波凄然一笑，转身想走，不料安宁突然告诉他：“刚才羚姐打电话来了……”
雷波一惊，眼睛瞪得像两只核桃：“什么时间？她在哪儿？”
安宁两手一摊：“她一连打了好几次，我问她，可她什么都不说，只说过一会儿还会打来的。”
“我不是让你马上给我打手机吗？你怎么搞的！”
“我一直在给你拨，可总是不在服务区。”
雷波懊恼不已：“对，海上是没信号。哎，常羚她还好吧？你听她的声音是不是正常？”
安宁不解：“正常啊，我没听出什么……”
“那就好，那就好，真是谢天谢地。”
安宁见雷波这样紧张，笑问：“怎么，你们俩闹别扭了？”
雷波没有直接回答她，反而坐下，严肃地问道：“安宁，你觉得……常羚这个人怎么样？”
“挺好的。怎么……？”
“如果突然有一天，你发现你的女朋友原来是另一个好朋友的老婆，你会怎么想？”
“什么？你……你开玩笑吧？”安宁瞪大眼睛。
“你会不会觉得特别恶心？”
安宁似乎有些明白：“雷经理，你是说……羚姐她……？”
雷波苦笑一声，承认道：“她以前是唐明的未婚妻！”
这下轮到安宁目瞪口呆了，她不敢相信地说：“什么？这……这怎么会……？”
雷波点了点头，痛苦地说道：“虽然他们早就分手了，可我一想起来，还是想揍自己一顿。我觉得，我……我他妈的不像个人！”
安宁不知如何作答，连忙起身倒了一杯水递到雷波面前：“雷经理，你先喝点水，压压酒。”
雷波把水杯往桌上一墩，长叹一声道：“我今晚没喝多少酒。我觉得特别对不住唐明，至少，在道义上我……我欠他的。”
“也不能这么说，不知者不为过……”
“朋友妻，不可欺，我怎么……怎么就这么……！”
“我觉得这是两码事儿，第一，你并不是有意的，第二，他们已经分手了，你总不能因为这个，让人家羚姐一辈子不结婚吧？”
“你不用安慰我，我以后再也不想见到她了。”
“为什么？我看羚姐对你一片真情，你这样做，对她不公平。”
“唉，你不知道。我……我恼火的是，她为什么要骗我？为什么不把实情告诉我？除了这件事，谁知道她还有多少秘密？我越来越搞不懂她了！人哪，真是太……太复杂了！”
“叮铃铃――！”电话突然急促地响了起来。
雷波浑身一颤，两眼紧紧地盯着电话机，不敢马上去接。
安宁鼓励他：“接吧，一定是羚姐。”
雷波望着安宁，近乎机械地抓起话筒。
电话果然是常羚打来的。此刻，她躲在火车站站台的柱子后面，脚边放着一只旅行提包。听到雷波急切的声音，常羚的泪水像断了线的珠子一样滚落下来。她哽咽地道：“雷波，你什么都不要问，我只想告诉你，我很好，我要出一趟远门。”
“常羚，你在哪儿，我现在就去找你。”雷波焦急地喊着。
“不，你别找我，你永远也找不到我……过一段时间，如果我能回来，我会把一切都告诉你……”
“常羚，究竟发生了什么啊，你为什么要走，你快告诉我啊？”
“不！现在不行！……如果我回不来，我也会写信把一切都讲清楚……还有，我的事你千万不要告诉任何人，包括你认为最亲近的人。”
“不，常羚，我找了你两天，我必须见到你，你知道我……”
“雷波，多保重。”
常羚打断雷波，说完立即挂断了电话。
###第三十八章
雷波刚刚跨出出租车，脚还没有站稳，乔锁柱就从一旁钻了进来。
“雷经理，嘿嘿。”
雷波抬头，首先映入眼帘的是他额头上那条创可贴，然后是他那冒着汗光的脸，他那露着黄牙的嘴。
“你又来干什么？”
雷波当然知道他来干什么，他也打定主意接下这笔生意。但在表面上，他要让乔锁柱知道，就算纵横广告公司与新进县酒厂开始了合作，他和徐菲也不会原谅他。
“嘿，雷经理，还不是为广告的事。雷经理，时间不等人哪，眼看酒的销售旺季就要到了，不知你想好了没有？”
雷波看他说得真诚，也有道理，便摆摆手：“上去谈吧。”
“哎，哎。”
其实也没什么好谈的，一个愿打一个挨，合同条款有那份协议书作基础，用不了多长时间，双方便把正式合同签了下来。按说，这么大的一笔生意谈成了，总要在一起吃个饭以示庆祝，但雷波没有这个心情，乔锁柱也不敢有这个心思。在合同上签上了各自的名字，双方只是礼节性地握了握手――这让雷波感觉有些怪怪的。
第二天一上班，雷波便兴高采烈地把一份申请贷款100万的报告书交给了蔡行长。因为在酒桌上当着唐明的面，蔡行长有过承诺，所以雷波根本就没想到他会拒绝。
蔡行长拿起报告粗略看了一眼，就面带难色地放到了一旁：“小雷呀，你来的真不是时候……”
“怎么？”
“现在我们正在清理旧账，新的贷款一律暂停办理。所以……”
雷波急了：“蔡行长，那天晚上吃饭的时候，您可是亲口答应我的！要不然，我也不会签这份合同。”
“那天我是答应过你。可是，上面突然来了通知，我也是没办法呀。”
“蔡行长，您……您无论如何得给我想想办法，我只要100万，又不是很多……”
“小雷，这不是钱多钱少的问题，而是……”
“蔡行长，你看看这份合同，如果我们违约，那是要双倍赔付的，第一期就要赔200万哪！”
蔡行长伸手挡开雷波，打着官腔道：“我知道你很为难，可我也不能违犯政策呀。如果你能等上一段时间，我保证，只要政策一解冻，我第一个就给你办。”
“那……要等多长时间？”
“快的话，有一个月就行了。”
“不行啊，蔡行长。这第一批100万元的广告，必须在半个月之内做完。要是等上一个月，那我就违约了！”
“那我就无能为力了。”
说着，蔡行长将申请报告和合同书一起递还给雷波。雷波一时间六神无主，茫然地接了过去。
“哦，对了，你们开业的时候借的那6万块钱也在这次清理之列。”蔡行长补充道。
雷波又是一惊：“什么？那不是半年期贷款吗？还差5个多月呢！”
蔡行长摇头道：“小雷，你也知道那笔贷款走的不是正规程序。像这样放出去的钱，这一次都必须收回来，不然我这个当行长的可真就没法交待了。”
“蔡行长，我们的情况你是知道了，那笔钱全交了房租、置了办公家当了。开业以后就做过一笔业务，你让我拿什么还哪？”
“我也不愿意这样，可是，我……我也是没有办法呀！”
“蔡行长，你……你这是在要我的命啊！”
蔡行长身子靠在椅子上，做了个无可奈何的手势。雷波知道，再争辩下去也是徒劳，只好从桌上拿起贷款报告和合同书，转身向外走去。那一刻，他真感觉好像天塌了一般。
当然，这一切自然都是唐明安排的。雷波前脚刚一出门，蔡行长便把电话打进了唐明的办公室。唐明听罢，兴奋地连声叫好。
放下电话，唐明把腿搭到桌子上，自语道：“这回看你还能飞出我的手心！”
夏蓓从套间里出来，酸溜溜地问：“这是说谁呢？谁飞不出你的手心啊？刚才你电话里约谁晚上出去潇洒啊？”
唐明的好心情一下子被破坏了，不耐烦地说：“不用你管。”
“我怎么不管呀？是不是你自己想出去潇洒啦？”
“哎，我发现你最近跟我说话的口气可有点儿邪乎啊！”
“人家怎么啦？还不是不想让你出去嘛。”
“夏蓓，我可告诉你，你现在还没成事儿呢！在我面前说话行事，还得顺着点儿！”
夏蓓一看唐明是认真的，连忙换上一副笑脸，嗲声嗲气地说：“哎哟看你，还急了！人家怎么不顺着你了？”
说着，在唐明的脸上亲了一下：“哎，亲爱的，我告诉你，昨天广州有个音乐制作人打电话，说要给我拍一首MTV，还说让我到南方去发展。你说，我去还是不去？”
唐明将她的手从脖子上拿开，斜她一眼：“这种事儿你还用得着跟我商量吗？”
“怎么不用跟你商量？我当然得听你的啦。”
唐明嘲弄一笑，挖苦地说：“你不是早就答应了人家了吗？”
夏蓓连忙否认：“没有！我根本没有答应他，你听谁说的？”
“这还用得着听别人说吗？猜都能猜得出来！”
夏蓓夸张地撅起嘴，装作生气的样子：“看你！人家诚心诚意地跟你商量，你老是拿人家开玩笑。”
“好啦，好啦。你也甭装了，他要再来电话，你马上答应他！不是要拍MTV吗？马上拍，钱我来出！”
夏蓓闻听此言，立即转忧为喜，一头扑进唐明的怀里。
不出唐明所料，雷波在走投无路的情况下，只能来向唐明求助。唐明可不像蔡行长那么言而无信，他当着雷波的面给蔡行长打了个电话，请他放宽那6万元先期贷款的还贷时间，随后又慷慨解囊，向雷波出借100万。当他在借款合同书上签上自己的名字，盖上大远集团的公章时，半开玩笑地对雷波说：“雷波，你现在欠我一百万，我可是你的债权人了！”
雷波笑答：“还不是。等钱到了我的手上，你才是。”
“那只是个时间问题。”
“等我还了你，咱们还是平起平坐的朋友。”
“你说得对。”唐明话中有话地说：“雷波，我倒真希望我们永远是平起平坐的朋友。不管什么债权债务，也不管什么常羚。”
听唐明再次提到常羚，雷波的神情黯淡下去：“唐明，以后……以后别再提常羚了。”
“怎么？这事儿你还搁在心里哪？”
“你不知道，这件事一直折磨着我，只要一想起来，我就……”
“咳！雷波，我给你一个忠告，千万不要为女人烦恼，这是我的经验之谈。”
“你知道我不是因为这个，我的烦恼还是来自于你。”
“哦？”
“只要一想到咱俩的关系，我就……要是我从一开始就知道事情真相的话，就不会这么就不舒服了。”
“所以，如果你有她的消息，一定要及时告诉我。咱们三个坐一起，把事说开。”
唐明的话说的很是诚恳，雷波眉毛一挑道：“我会的。”
###第三十九章
夏蓓的演唱会的实况由电视台全程录了下来，并分两次播出。为此寒怆偷偷地买了一台二手电视机，完完整整地看了一遍。电视机里差不多每隔20分钟就要出现一次”满堂春”的广告，这让寒怆感觉有些恼火。不过，他还是下楼买回了一瓶”满堂春”。
寒怆他是个对酒挑剔的人，并不会轻易跟着广告走。只不过，这广告是由雷波做的，他相信雷波是不会骗人的，尤其不会骗自己。但一口喝下去，他就发现自己想错了，眼前这种兑了白水的酒精和那些天花乱坠的广告词根本就搭不上边。由此他想，雷波已经堕落成了一个唯利是图的商人。
确实，拿到了唐明借给的100万，雷波立即率领全公司的职员忙碌起来，时间不长，”满堂春”的广告便在省内各大媒体相继亮相，连篇累牍，铺天盖地。
但寒怆已经懒得去看那些广告了，他借了一台录像机，又请电视台的朋友复制了一套夏蓓演唱会的录像带，躲在宿舍里独自慢慢欣赏。
纸包不住火，这情况很快便传到了夏蓓的耳朵里。她有些吃惊，找了个机会来到寒怆的宿舍，一方面想当面听听他的恭维，另一方面也想向他表达自己的感动――实话实说，在所有的听众当中，夏蓓最重视的还是寒怆对自己的评价。
谁知一见面，寒怆依然摆出一副玩世不恭的嘴脸，顾左右而言他。夏蓓追问得急了，他才淡然道：“歌词好，音乐好，灯光也好。我很感动……”
“我唱得怎么样嘛？”夏蓓追问。
寒怆想了想，认真地盯着夏蓓的眼睛，说：“我不知道你是不是弄懂了这首歌的意思。”
夏蓓一愣：“你……你这是什么意思？我不懂能唱吗？”
“用嗓子唱是一回事，用心去唱又是另一回事。”
“你的意思是说，我根本没有用心去唱？”
“你用心了，但你没有溶入到歌曲的意境中去，所以你越是用心，就越显得笨拙……”
这么长时间以来，夏蓓还是第一次听到如此刻薄的说法，甚至是第一次听到恭维和逢迎以外的话，心里的恼火可想而知。她拉开房门，愤愤地说：“人家好心好意来看你，你倒好，一句祝贺的话没有，连一句好听的都没有！”
寒怆微微一笑：“夏蓓，你唱的是《给我一条回家的路》，可你还不知道什么叫无家可归，你还不理解为什么要急着回家，所以，你没有……”
“我不听我不听，我感觉好着呢！”
“正像歌词里唱的，你以为自己是风，总想去飘动。夏蓓，要想唱好这支歌，还得等天黑以后，你真正想回家却发现已经没有路的时候。”
夏蓓赌气道：“那我不是要死在外面啦？”
“有这种可能。”
“嘭！”夏蓓摔门离去。
下得楼来，恰巧唐明派刘一开车来接夏蓓。夏蓓心里有火，推脱说：“我今天有点儿不舒服……。”
刘一抬头望望寒怆的窗口，不无威胁道：“夏小姐，我担心唐总他……”
“你担心什么？让你干什么你就干什么呗！”夏蓓恼火起来。
刘一隐忍不发，盯着她看了一会儿，回身上车：“那好，夏小姐，再见！”
说罢，开动了汽车。夏蓓马上有些后悔，想叫住刘一，但嘴巴张了一张，终于没有出声。
刘一自恃对唐明的事业是立了汗马功劳的，早就看不惯夏蓓那颐使气指的样子，不止一次地在下属面前发牢骚说，跟了唐总这么多年，出生入死，脑袋别在裤带上，也比不过人家裤带上撕开一道缝！别看我整天开着八个缸的”大奔”，那也抵不过人家那一个缸的马力足！早晚我得让她知道，靠竖起来那张嘴是叼不住金饭碗的！
今天，好不容易抓住了夏蓓的把柄，他当然不肯放过，回到唐明办公室，免不了添油加醋一番。唐明果然他拍案骂道：“好啊，才他妈唱了几首歌，就已经不服管了！要是没有我，她夏蓓算个什么？不就是歌舞团一个三流舞女吗？他妈的！老子让她成功她才能成，老子要不想让她成，她爬上去了也得给我滚下来！”
刘一不失时机地说：“我去的时候，看见她刚从寒怆的宿舍里出来，见到我，显得慌慌张张的……”
“怪不得。原来是跟初恋情人死灰复燃了。”唐明咬牙切齿，在屋里踱了几步，突然吩咐说：“走，去歌舞剧院！”
尽管刘一还不明白唐明打得什么主意，却也巴不得马上向夏蓓兴师问罪，忙不迭地将门拉开。
汽车在经过滨江道街心花园时，一个人影突然从马路边窜了过来，刘一脚下急踩刹车，汽车”吱”地一声在马路上划出两道黑印。
“你他妈找死呀！”刘一摇下车窗，破口大骂。
“我就是想死，你他妈的怎么着？”那人酒气冲天，毫不示弱。
刘一勃然大怒，骂骂咧咧地跳下车，揪住那人的衣领，挥拳就打。
“住手！”
随着一声大吼，唐明从车上下来。
“哎哟！这不是关槐关大记者吗？”
果然，醉汉不是别人，正是关槐。他看清了唐明的脸，忍不住哈哈大笑了起来：“哈哈！唐、唐总，你敢压、压我！”
唐明正要说什么，徐菲从街心花园里追了出来，面如土色：“关槐，你没事儿吧？”
“徐小姐？”唐明看看徐菲，又看看关槐，什么都明白了：“你们俩这是在……？”
关槐一把拉住唐明：“唐总，你、你还让司机打、打我！”
唐明眉头一皱，吩咐刘一道：“刘一，扶他过去歇会儿。”
刘一也认出了关槐，很不情愿地把他扶到路边。唐明转身，不怀好意地问徐菲道：“徐小姐，这是上演的哪一出啊？”
徐菲红着脸说：“唐总，让您见笑了。”
唐明摇头：“不是见笑，而是感动。徐小姐，我和关槐认识很多年了，还从来没有见他这么痴情过，徐小姐，有一些机会，失去以后就不会再回来了，所以你要抓住它。再见。”
说罢，把刘一叫回来，钻进了汽车。
经过很长一段时间的自我摧残，关槐发现自己仍然不能忘却徐菲，不仅如此，他越是借酒浇愁，对徐菲的思念就越是强烈。今天下午，他仗着酒劲儿，毅然闯到广告公司，进了办公室，他对雷波连个招呼也不打，径直走到徐菲面前，一把抓住她的手就往外走。
徐菲吓坏了，红着脸嚷道：“干啥？干啥呀你？！”
“我、我想你！我忘不掉你！我要娶你！”
徐菲更加难堪，半羞半恼道：“胡咧咧啥哪？要撒酒疯出去找个没人的地方撒去！”
“要出去咱俩一起出去！”
雷波想上前劝阻，哪知关槐并不领情，推开他道：“你走开，这可没你什么事儿！我只跟徐菲一个人说。徐菲，我想了这么多天，就是不能没有你！”
“关槐，你要再胡闹，我可跟你翻脸啦！”徐菲把脸一沉，正色道。
“别翻别翻。我知道你也喜欢我，你就别再拿着了！走，咱们自己说去，不让他们听。”
雷波一看这架式，知道关槐不是在开玩笑，当然乐得促成他们的好事，连推劝将他们赶出了办公室。来到街心花园，关槐二话不说，单腿跪地，仰起脸，不无哀求地说：“徐菲，嫁给我吧，我什么也不在乎，我只要你。”
这样的求婚的方式简直是俗不可耐，但仍然把徐菲感动得热泪直流。她拉起关槐，摇头道：“关槐，你现在说啥也没用！要说等你酒醒以后再说！”
“我可不是跟、跟你开玩笑！我现在清、清醒得很！”
“那就是我糊涂了。总之，今天这件事根本谈不成！”
“徐菲，我求、求求你，别走。你不、不知道我的心……”
“我不知道，也不想知道！”
“你要不、不想知道，那我就、就去死！”
徐菲一愣，脱口而出：“那好，你去死吧！”
岂知关槐并不是说笑，他撇下徐菲，步履踉跄地冲到马路中央，差点儿就撞在唐明的汽车上。徐菲琢磨着唐明的一番话，惊魂未定地回到关槐身边。
“徐菲，你答、答不答应？”
徐菲叹了口气，定定地望着他说：“关槐，我可以答应你，但你会后悔的。”
“我不后悔，我为什么要后悔，我什么都不在乎！”
“那好吧，我答应你。”徐菲马上心事重重地补充说：“但我必须声明，我不是答应和你结婚。我是说，我们还可以像从前那样继续交往，结婚的事慢慢再商量，好吗？”
关槐见徐菲终于答应了，喜不自禁地跳起来，将她紧紧地抱在怀里。徐菲不自然地把头靠在关槐的肩上，泪水悄无声息地滚落下来。
刘一将车开进歌舞剧院大门，自作主张地停在夏蓓所在的女生宿舍楼前。没想到唐明下车后，只向楼上望了一眼，抬腿走进了对面的男生楼。
唐明在黑洞洞的筒子楼摸索着来来到寒怆门前，正要敲门，门从里面开了，一股刺鼻的霉味儿从屋里扑了出来，唐明下意识在捂了捂鼻子。
“这里没有你熟悉的气味！”
寒怆淡淡地说了一句，转身回到屋里。唐明踏着满地杂物，深一脚浅一脚地跟了进来：“你怎么知道我来了？”
寒怆走到窗前，指了指楼下道：“我有眼睛。”
唐明来到窗前，向下望了一眼，又把目光投向对面夏蓓的窗口，笑问：“你一个人站在这里干什么？”
寒怆冷眼打量着唐明，语气生硬地说：“你这句话包含了两重意思。第一，我是不是整天都站在这儿？如果是，这不正常；第二，我站在这儿，到底在看什么？”
唐明笑了笑，算是默许。
“第一个问题，我只在恰当的时间才会站出现在窗口，而我也总能知道什么时候是恰当的，比如刚才。第二个问题，我可以明确地告诉你，我在看对面的窗户。”
唐明脸色一变，他没想到寒怆会如此直白，好一会儿才尴尬地问：“你……你看对面的窗户干什么？”
寒怆冷笑一声：“看夏蓓啊，我在想，我是应该为她高兴，还是应该为她悲哀。”
“什么意思？”
“要是应该高兴的话，那我就要远远地离开她，永不再见；相反，要是应该悲哀的话，那我就要把她从你手里再夺回来！”
唐明在气势上先输了一筹，顿时大感不悦。但他还是极力克制住自己，问：“哦，最后考虑的结果呢？”
“还没想好。”
唐明放声大笑起来，笑罢，一屁股坐到沙发上，但紧接着他又跳了起来――那一堆勉强可以被叫做沙发的东西表面蒙了一层布，薄布的下面便是坚硬的弹簧上。
“寒怆，你很坦率。那好，我也可以坦率地告诉你，如果你真想和争夺什么的话，你肯定会失败的。到目前为止，除非我自愿送给别人，还没有谁能从我手里夺去什么。”
“你不要太自信。有时候，你自认为得到的，其实只不过是表象而已。你很有钱，你可以买很多东西，但你也要知道，世界上总有一些东西是钱卖不来的。”
“哦？是吗？”
“是的。比如，感情！”
唐明腮边的肌肉明显地跳动了两下，但他还是尽量保持着微笑：“那好，那我倒真要和你较量一番。我用我的钱，你用你的……感情！”
“我应战！”寒怆轻声回答。
唐明摇了摇头，暗自嘲笑寒怆不知天高地厚。
“你这么屈尊跑来找我，不会只是要和我打这个赌吧？”寒怆问。
“当然不是。给我写自传的事，大概夏蓓和雷波都对你提起过。我想问问，你是答应还是不答应？”
寒怆认真地盯着他的眼睛，问：“我想知道，你为什么偏偏找我来写？”
唐明两手一摊：“更大的作家我也不认识，比你更出名的诗人我也找不到。”
“这么说，我只是凑数喽。”
“这只是一个方面，还有一个意思……”
“什么？”
“我是你的朋友，想帮帮你。趁机给你一笔稿费。”
寒怆听罢，狂笑一声：“哈！这么快就派你的钱上场了？”
“就算是吧。怎么？你是怕钱呢，还是讨厌钱？”
“钱既不可怕，也不讨厌。关键是怎么去挣，和怎么去支配，这才是最重要的。”
唐明嘲弄地说：“你呀，真是太天真了。你根本没有机会，怎么谈得上去挣钱？你根本就没有钱，又怎么去支配？”
寒怆一时愣了，不得不承认他说的在理。
唐明得意一笑，以退为进道：“我给你时间，再好好想想。”
说着，走到门前，弯腰从书堆里拿起一本诗集，念道：“《生，还是死》，你写的？”
寒怆斜他一眼：“你想买一本吗？”
唐明将诗集在手里掂了几下，用手指了指尚未开包的诗集道：“这一堆我全买了。”
“……？！”
“怎么，你不想卖？”
“不，我当然要卖！我印它们的时候就是希望有人来买。你只需给个成本价就行，一共是六千块。”
“好，过两天我派人来拉书，一手交钱一手交货。”
“成交！”
唐明一松手，把那本诗集扔回书堆，暧昧地一笑：“我现在可要到对面去了。”他煞有介事地向窗外望了一眼：“可惜，隔着窗帘什么也看不清。”
说罢，拉开门扬长而去。
寒怆望着他的背影，拿起被唐明扔下的诗集，百无聊赖地翻了一下，将目光投向窗外……
###第四十章
“满堂春”酒的广告效果不错，销路也已初步打开，这令乔锁柱很是兴奋，忙不迭地跑到唐明的办公室，向他报喜。
唐明好像对此并不关心，只略略点一下头，说：“我给你100万，你去还给雷波。”
乔锁柱大惑不解：“什么？您的意思是……？”
唐明不屑地瞪他一眼：“这叫欲擒故纵。只要他接着做下去，早晚会出现漏洞。只要他违约，那我就……！”
“可是，要是他不做了怎么办？”乔锁柱的担心也不是没有道理。
唐明胸有成竹道：“你放心，现在你们双方合作愉快，他没有理由不往下做。他刚下海，不知道商场的险恶，还不知道给自己留条后路。”
“我明白了，可也用不着一下子还他这么多呀。”
“我们的酒刚刚有了一点儿知名度，正需要一鼓作气，加大宣传力度。你不是一再要求追加宣传费用吗？我再给你一百万，连同借给雷波那一笔，刚好是二百万，我的责任尽到了！”
乔锁柱有些明白了：“噢，唐总您这是一箭双雕啊！既不耽误宣传，又不直接投资，而是转了个弯，把雷波绕进来，让他成为咱们的债务人。真是太妙了！”
“现在你明白为什么我要你不惜一切，把这笔业务交给雷波了吧？”
“明白，明白了，唐总您真不愧是商界高手，雷波那小子哪能玩得过您哪！”稍顿，他又有些担心：“可是，要是雷波他拿到了这100万，不全部投进去，那岂不是……？”
“这就看你怎么跟他谈了。雷波这个人，最致命的弱点就是……”唐明一字一句地说：“太-讲-义-气！”
乔锁柱虽然似懂非懂，但他相信，坚定不移地按唐明说的去做是不会错的。于是，当唐明的一百万刚到手上，乔锁柱就拿着支票来找雷波了。稍事寒暄，他把支票推到雷波面前，郑重其事地说：“雷经理，这是还你们的一百万。我是个讲信用的人，一切按照合同规定办。”
雷波有些不敢相信自己的眼睛，但这张支票却是千真万确，这让雷波开始改变对乔锁柱的成见。他笑着说：“乔厂长今天这么痛快，一定是我们做的广告起作用了！”
“起作用，真起作用！这几天签了不少合同，这些钱有一些是收的定金，大部分是职工集资，我全给你拿来了。另外，银行那边也给话了，说贷款的事过几天就能下来。”
雷波一听是职工集资，眉头微微一皱问：“大概多长时间？”
“他们说只需要半个月……”
“还要等半个月？你要知道，广告最讲究的就是趁热打铁！现在刚刚有点儿起色，应该马上加大力度才是！”
“哎呀，我又怎么不知道呢？我也在着急呀！你看，急得我嘴都起泡了。可是……咳，有多少钱办多少事，跟你说实话，这一百万已经把我的屎尿都挤出来了。”
雷波望着乔锁柱，思量着他话的可信程度。
“不管怎么说，雷经理，我代表我们厂285名职工感谢你的支持，要不是你关键时刻无私支持，我们厂真要垮了。你不知道，这几天职工们看到了希望，真高兴啊！一说集资还你们的广告费，没有不愿意的。他们说，宁肯我们企业发展慢一点儿，也不能让你们担风险。”
雷波心头一热，当即表态：“乔厂长，看来，我们的初次合作还不错，你也很讲信用。这样吧！这100万我一分不留，接着给你投进去！”
乔锁柱等的就是雷波这句话，不禁暗自钦佩唐明的神机妙算。但表面上，他还要装出感激涕零的样子：“哎哟，雷经理，你……你叫我说什么好啊？我……”
雷波摆手道：“什么也别说，只要有了钱及时还给我就行。”
“一定，一定。你这么够义气，我要是不讲信用，那我还算是人吗！”
送走了乔锁柱，雷波将自己的决定告诉了安宁。自从常羚离去之后，安宁便成了雷波的得力助手，大事小情，他都愿意征求一下她的意见。
“什么？还要接着投？”安宁刚听了个开头，就叫了起来。
这样的反应，并不出乎雷波的预料，他耐心解释说：“我觉得，现在效果这么好，如果跟不上，那就太可惜了。”
“可惜不可惜，那是他们自己的事儿，跟我们也没什么关系。”
“不管怎么说，这个广告是咱们做的。效果好，说明咱们的工作有成就，接着把事情做大，对咱们将来的发展不是也有利吗？”
“雷经理，你怎么就这么信任乔锁柱这种人？”
“说老实话，前面那100万垫进去的时候，我心里还真没底。不过，今天一看，虽然这人生活作风上有些小毛病，但在信誉上还是挺可靠的。我觉得……还是应该把人往好处想。”
“往好处想？他怎么对徐菲的，你又不是不知道。”
“我知道。撇开他这个人不说，就算是帮他们厂职工一个忙吧。这些钱大部分是职工集的资，还不是想尽快把产品打出去。”
“反正……”安宁依然摇头：“反正我觉得你还是稳当一些的好。”
“再说，现在还不到借款期限，人家唐明也没催我们，就算这100万放在不动，不也得付利息吗？”
安宁在商埸上的经验，比起雷波来又差了许多，什么贷款呀利息呀，一听头就发胀。她只是凭着直觉提醒雷波处处小心，此刻见他主意已定，也就不再坚持。
雷波让安宁尽快做出一套省外宣传的方案，进一步扩大”满堂春”的知名度。安宁答应着，刚刚离去，汪永建出人意料地推门进来。
汪永建告诉雷波，他们在深圳住了半个多月，找遍了大街小巷，最终连骡子的人毛也没见到。无奈，吴处长只得让他们撤了回来。雷波心里寄托在骡子身上的希望再次破灭，这令他感到万分沮丧。
###第四十一章
唐明果然守信，不久就派人拉走了寒怆的那堆诗集，给他留下了厚厚的一沓钞票。拿着钱，寒怆想到的第一件事就是请夏蓓吃饭。夏蓓受到邀请，先是愣了一下，但很快高兴地答应了。
来到附近一家火锅店，他们找了一个靠窗的位置坐下来。寒怆今天看上去比平时整洁了许多，在叫服务员点菜时也显得很有礼貌，这反倒让夏蓓觉得有些陌生。
“寒怆，我……我还是不太明白……”
“这有什么不明白的？我要请你吃饭，吃你最爱吃的四川火锅。就这么简单！”
“可是……”
“可是我从来没有请过你，对不对？”
夏蓓茫然地点点头。
“你放心，我决不是因为你现在小有名气而巴结你。”
“我不是这个意思……”
“我突然发现，咱们两个好了这么多年，我还一次也没请过你，所以，就想请你一次。另外，我也想体验一下请客的感觉。想去想来，只有一个人是我想请的。”
“可是，你哪儿来的钱？”
“你只管放心，不偷不抢，绝对的劳动所得！”
“到底怎么回事？”
“唐明把我的诗集买去了。”
“真的？！”夏蓓不禁惊讶地叫出声来，心里说不上是喜是忧。
“怎么？你好像不高兴？”
“没……没有。”
寒怆笑了一下，直言不讳道：“我看得出来。而且我知道，是因为唐明。”
“不，不是。真的……没什么。”
“奇怪唐明为什么会买我的诗集是吧？我告诉你，唐明可以用钱卖走我的诗集，但他却不一定能读得懂。就像钱可以买得来婚姻，但却无法买到幸福一样。”
“你别说了……”夏蓓打断他，把头低了下来。
她的长发滑落，雪白的脖子上赫然露出一片青肿的牙印，寒怆马上惊问：“这是怎么回事？”
夏蓓慌忙扯过头发将伤痕遮掩起来，掩饰说道：“没什么，不小心碰的。”
“不对！你在撒谎！”
“真的，是我自己……”
寒怆隔着桌子一把抓住她的胳膊，目光逼人：“这是被牙咬的。你说，是不是唐明折腾你！”
夏蓓眼里充满了泪水，抽泣道：“是……他变态！”
寒怆一惊，手轻轻松开。
“他咬我，打我。他……他喜欢那样……”
寒怆的心里阵阵发疼，面色由青变灰，胸脯在急剧地起伏。好一会儿，他抓起桌上的啤酒一干而尽，将杯子重重一顿，起身道：“我去找他！”
夏蓓顿时失色，死死拉住寒怆：“不，你不能去！寒怆，我求求你，你根本不是他的对手……”
“你放心，我不会去找他拼命！”
说罢，寒怆甩开夏蓓，在众多顾客的目光注视下大步离去。
来到唐明的办公室，寒怆心平气和，开门见山地说：“唐明，那天你那说的那件事，我答应。”
“哪件事？”
“为你树碑立传！”
“好啊！你终于想通了。”唐明笑道。
寒怆上前一步，紧盯着唐明的脸说：“是的，我想通了。第一，你说过你肯出大价钱，我也说过我不讨厌钱；第二，我突然发现，我对你的经历特别感兴趣。”
“好！这就是我们合作的基础。”
说着，唐明拉开抽屉，从中取出两沓钞票放到桌上，推到寒怆面前：“这是两万块钱定金，现在你就可以拿走！”
寒怆看看唐明，再看看桌上的钱，一时不知所措。起先，他认为唐明作为商人，无论做什么事首先要先讨价还价，而他正好在酬金问题上折腾唐明，把这件事搅散，出一出心头的恶气。哪知道对方竟然如此大方，二话不说，出手就是两万块钱，还只是定金。
唐明见寒怆犹豫，起身笑问：“怎么？是不想拿还是不敢拿？”
寒怆”哼”了一声，伸手把钱抓过来，塞进自己的口袋。正要说话，夏蓓气喘吁吁地闯了进来。一进门，看到寒怆紧盯着唐明，她误以为他要大打出手，急忙拦在二人中间，向唐明解释说：“唐明，你别生气，寒怆他刚喝了点儿酒……”
寒怆看看夏蓓焦急万分的样子，冲着唐明冷笑一声，伸手做出一个胜利的姿态说道：“唐明，第一个回合，我胜了。”
唐明的腮边不自觉地抽搐了两下，仍然保持着笑容道：“夏小姐，我看是你喝了点儿酒吧？”
夏蓓愣了，不解地望着他们。寒怆将夏蓓轻轻推开，拍拍衣兜对唐明说：“唐明，我看就这样吧，定金我收下，什么时候开始，你叫我。”
“好，我会派专车去接你的。”
“那我就告辞了。夏蓓，咱们走。”
夏蓓一直楞楞地望着他们，不知此中玄机，被寒怆一拉，她才如梦初醒：“我……你先走吧，我……我还有点事儿。”
寒怆用一种近乎哀求的目光望着她，夏蓓回避着他的眼睛，把头扭向一旁。唐明向寒怆挥了挥手说：“第二个回合，我胜了。”
寒怆一跺脚，赌气离开。
关上房门，夏蓓急切地想向唐明做出解释：“唐明，刚才他……我……？”
“你怎么啦？是不是出了什么事儿？”
“没、没有。我以为他要……”
唐明上前，将夏蓓揽在怀里。夏蓓下意识地阻挡了一下，唐明冷笑一声，嘴里却说：“我们刚才是在谈生意啊。当然，我知道他心里不好受，要是换了我，我也会为你吃醋的。”
夏蓓强作欢笑问：“写自传的事他答应了？”
唐明放开夏蓓，拉开冰箱，取出两罐可乐，顺手递给夏蓓一罐，自己打开另一罐喝了一口应道：“答应了，你看到的，定金他已经拿走了。”
夏蓓一颗高悬的心终于放下，这才发现自己已是满头是汗。她掏出面巾纸擦了擦，接过可乐喝了一口。
唐明眨眼笑道：“你知道我现在最想干什么？”
夏蓓当然明白，她宛尔一笑，放下可乐，自觉地钻进了卫生间。听着卫生间中传出哗哗的水声，再看看夏蓓放在茶几上的可乐，唐明的脸上掠过一丝阴鸷的笑。
独自一人离开凤凰大酒店，寒怆心里闷闷不乐，甚至还有几分彷徨。装在衣袋里的两万块钱定金，一左一右就像两颗定时炸弹，不知道什么时候就会将他炸得粉身碎骨。但在当时那种情况下，如果不接这笔定金，那会更让唐明看不起自己。而一旦真的揣在了衣兜里，他又不知该如何处理这么大一笔现金了。
坐进出租车，司机询问他要去哪里，不知怎么搞的，他随口便说出了纵横广告公司租住的那栋写字楼的名字。也许，在这种时候，他确实应该听听雷波的意见。
寒怆突然造访，雷波有些始料不及，连忙放下工作迎了上来。寒怆想说什么，但看到一旁的徐菲，欲言又止。雷波给他们介绍说：“徐菲，这就是寒怆，我跟你说起过的青年诗人。”
“噢，上次夏蓓的广告词就是你写的？”徐菲脸上现出惊喜之色，夸赞道：“写得真棒！一定是你的真实感受，要不怎么能写得那么好呢？”
说者无心，听者有意，寒怆不禁心里一酸。徐菲看不出眉眼高低，自顾自地接道：“我以前觉得诗人特神秘，跟正常人不一样，你们……”
雷波从一开始便已发现寒怆脸色不对，连忙打岔道：“那什么，徐菲，你过去看看安宁他们怎么样了。”
徐菲这才意识到自己过于唐突，不好意思地笑了笑，出门而去。
“怎么回事，你好像心事很重啊？”雷波的目光在寒怆的脸上探寻着。
寒怆并不答话，从衣袋里掏出两万现金，”啪”地放到桌上。
雷波大觉诧异：“这是怎么回事儿？”
“雷波，你说，这钱我该不该拿？”
雷波看他说得直截，笑了：“如果是偷来的抢来的，马路边捡来的，那就不该拿；要是你们歌舞剧院发的奖金，那不是太该拿了嘛！”
“你别开玩笑。这是唐明给我的……”
“唐明？”雷波一愣，随即反应过来：“我知道了，是写自传的稿费？”
“他说这是定金。”寒怆忧心忡忡地说：“哎，你说光定金就这么多，这钱是不是来得太容易了？”
雷波看他那股认真劲儿，不禁感觉好笑：“寒怆，诗人是不是都像你一样，穷惯了？见到两万块钱就晕菜？至于吗？”
“说实话，我是真没见过这么多钱。不对，我是说，还没动笔就给这么多钱，这……不太这正常吧？”
雷波摇了摇头，把钱塞到寒怆的怀里说：“咳，我当什么大不了的事呢？拿着！踏踏实实地拿着！没什么不正常的，到时候你给他好好写不就行了？自己的劳动所得，正当得很！”
“不是，我的意思是，你觉得我给唐明写自传，合适吗？”
“合适，怎么不合适？”
“我觉得，为一个人树碑立传，本来也没什么。可是唐明这个人……？这些钱……？我怎么总觉得好像是在卖自己。你说，会不会玷污了我的笔？”
“咳！书呆子，你可真是个书呆子！我可听说，好多像你这样的文人都在替别人写东西。出版社还卖书号呢，好多报纸杂志连版面都卖了！”
“你说，像唐明这样的人值得吗？”
“怎么不值得？他那么多大企业，一步一步地发展起来，容易嘛？甭说他，就我弄着这么一个小广告公司，还觉得难着呢！他的那些事啊，说不定对别人还真有启发呢。”
寒怆想了想，下定了决心：“对啊，我……我只写他的企业，不写他这个人。对，就这样！”
正说着，关槐鬼头鬼脑地走了进来。他的目光首先盯在寒怆怀里的钱上，惊叫道：“哎哟，寒怆！你发财啦！怎么，从雷波这儿弄的提成？哎，雷波，我的提成可一分没见着哪！”
雷波白了关槐一眼，急忙解释：“你别瞎说，这是寒怆自己的钱，是给……”话说了一半，看到寒怆向他使眼色，急忙改口道：“哦，给人家编书挣的。”
关槐并不关心这些，追问雷波：“那我的提成呢？”
雷波有心和他开开玩笑，便反问道：“哎，我说关槐，你可是明确表示过，这次一分钱不要，全都给徐菲，你不会赖账吧！”
关槐愣了一下，脸色通红地争辩道：“那……那徐菲的提成不是也没见着吗？”
雷波笑了：“你放心，等厂家把款还回来，我马上就给你们。”
关槐也感到自己过于心急了，不好意思地支吾说：“雷波，你不知道，人家每天追着我屁股后面要账，我实在是躲不过去了……”
正说着，徐菲推门进来。见到关槐，她掩饰着内心的喜悦，故意作态问：“你怎么又来了？”
“我不是来接你吗？”关槐答。
“我又不是幼儿园的孩子，每天还得接送！”
“你看你看……我愿意！你把我怎么着吧？”
徐菲见他在自己面前像个孩子一样无赖，无可奈何地笑了：“经理，你们见过这么赖皮的人吗？”
关槐”人来疯”的劲头又上来了，说：“你应该问问他们，知道什么叫做爱情吗？”
徐菲瞪了他一眼：“去去去，肉麻！”
寒怆看到关槐和徐菲当众调情，有些不敢相信。他凑上前，一本正经地上下打量了关槐，把关槐看得心里发毛。
“寒怆，你……你要干什么？”
寒怆笑道：“关槐，我突然发现，我应该重新认识你啊！看来，爱情真的是可以改变一个人的。”
关槐一听，大为得意地看着徐菲：“你看，连诗人都在夸我，多不容易！我今儿个一高兴，晚上我请客！”
雷波连忙制止道：“我看你还是算了吧，第一你没钱，到时候还得我买单；第二，你每次喝酒，我都害怕！”
“别瞧不起人！”关槐说着，却拍了拍寒怆的肩膀：“哎，寒怆，你可是一次都没请过我哪！今天挣了这么多，也该拔一回毛了吧！”
寒怆被关槐将了一军，望着怀里厚厚的钞票，豪爽地说：“好，今天我请客！雷波，把你们公司该叫的都叫上。吃完了咱们再找个歌舞厅，好好玩它一晚上！”
###第四十二章
有这样的好机会，关槐当然乐不可支。整整一个晚上，他只围着徐菲一个人转，吃饭的时候又是敬酒又是夹菜，万般殷勤，到了舞厅更是把牢了徐菲，别人根本别想沾手。对于舞厅，徐菲并不陌生，但今天却与以前的感受大不相同。她的情绪从来没有像今天这样兴奋，她的舞步从来没有像今天这样轻盈。
除了雷波和安宁，别人并不清楚徐菲的身份，看到她这么尽兴，又发挥得这么淋漓尽致，不觉齐声喝彩。
雷波被安宁拉到埸下，笨手笨脚地跳了几圈，很快便败下阵来。他连连摆手道：“不行，不行，对这个我是真不开窍。寒怆，该你上场了。”
寒怆看他一眼，充耳不闻，举着酒杯口中念念有词道：“灯光像落叶一样砸在肩上，有人从梦中惊醒。恍如隔世，记忆像一张薄薄的纸，写满了字，但却不知所云……”
雷波并不见怪，拉着安宁轻轻坐下，任凭他继续云游八极。
“透过酒杯看世界，世界已是面目全非。哭也是笑，笑也是哭，不知今夕何年，此身何处……”
但安宁还是第一次看到寒怆发痴，不觉好奇地悄声问雷波道：“诗人都是这样写诗的？”
雷波笑着反问：“诗人是不是比画家更投入？”
“是。看来，以前我认识的那些诗人都是假的。”
“以前你也认识诗人？”
“怎么不认识呀？画家村里就住着好几个，但我看他们每天除了喝酒就是胡侃，好像有点儿不务正业。”
“生活是一声随口而来的口哨，没有曲调，却是动听；没人欣赏，但却津津有味；没有开头，没有结尾，只有那种尖利的声音，洞穿心扉。”
安宁捅了雷波一下，小声说：“咱们别打扰他了，接着跳舞吧。”
雷波犹豫了一下，还是起身随着安宁下了舞池。音乐突然变得缠绵起来，灯光也变得昏暗柔美，舞池中的情侣们情不自禁地把身子贴在了一起。雷波感到有些不自在，手心里渗出热汗，不敢直视安宁的脸。
安宁也看出了雷波的拘谨，便望着关槐和徐菲，轻声问道：“雷经理，你们好像对关槐都有些瞧不起，我看他对徐菲挺好的。”
“是，是不错。”雷波点头。
“要是有人对我这么好，我才不在乎他有什么毛病呢。”
说着，她抬起头望了雷波一眼，雷波急忙将目光移开，一时无语。
“羚姐还没回来？”安宁没话找话问。
雷波的神情黯淡下去，摇了摇头没有说话。
“她到底去了什么地方？”
“不知道。”
“就因为她没有及时告诉你她和唐明的关系，你还在生她的气？”
“我……？没有。我在为她担心……”
“那你就是还在爱着她。”
“我……现在我说不清心里是一种什么感觉……”
安宁注意到，徐菲和关槐离开舞池，向寒怆告辞后，又向他们这边挥了挥手，便双双离开了舞厅。
“他们走啦。”安宁说。
雷波望着徐菲和关槐亲密无间的背影，突然不无担心地问：“安宁你说，什么才是真正的爱情？”
“真正的爱情？”安宁想了想：“至少整个心思都扑在这个人身上，一会儿不见就想得慌，还有……可以为他做任何事情，心甘情愿侍候他……”
“如果突然有一天，你发现对方并不像自己想的那样，会怎么办？”
“谁还没缺点呀？只要是真爱就能包容……”
“如果这缺点是不可饶恕的。换句话说，对方就跟换了个人似的，怎么办？”
安宁疑惑地注视着雷波，摇头说：“没想过。你……你这是在说谁哪？”
“算了，不说了，跟你说也说不清……”
“你是在说……说羚姐？”
“不是。”
“那就是在说关槐。”
雷波连忙否认：“没有，我只是瞎想。两个人在一起，总得找个话题吧！”
安宁还想说什么，就听”哗啦”一声，舞厅里顿时激起一阵骚乱。雷波和安宁急忙回到座位，原来是寒怆惹得祸。他早已喝得东倒西歪，却还缠着服务小姐要酒，服务小姐怕他闹事，刚劝了两句，他便把桌子给掀了。
雷波一看保安奔了过来，赶紧替关槐道歉。几个保安摩拳擦掌，虎视眈眈，雷波急忙掏出钱包，准备照价赔偿。寒怆抢先一步，摸出十来张百元大钞，天女散花般抛向空中，步履踉跄地走出了舞厅。
来到大街上，寒怆面对夜空仰天发出一阵狂笑，那笑声听上去苍凉而绝望，让人毛骨悚然。路人带着厌恶的表情，纷纷躲避，安宁惊恐不安，颤声问道：“雷经理，他没事吧？”
“哈哈――！痛快！真他妈痛快呀！哈哈，哈哈――！”
雷波上前抱住他，不满道：“寒怆，你今天可有点儿反常！”
“我？反常？哈哈――！是吗？那是因为我心里高兴！”
“我看你不是高兴，而是发泄！”
“不不不！我高兴。你想啊，大把花钱多痛快呀！把钱抽出来，嗖！地甩向空中，那感觉……！我现在才知道，人为什么都那么喜欢钱！”
雷波不安地和安宁对望一眼，扶寒怆坐在路边的台阶上：“寒怆，你这话可就不像一个诗人说的了……”
“诗人？诗人是谁？我是谁？……你能告诉我，我是谁吗？”
“你是寒怆……”
“不！我不是寒怆，我姓李，我叫李根拴，一个特土特俗的名字，我爹给取的！我也是一个特土特俗的人！寒怆不是我，寒怆是一个理想！是一个梦，不现实，世界上压根儿就没有这么个人！”
“你真是喝多了，我记得平常你酒量挺大的呀。”
“我是哪儿的人你知道吗？……望平县！穷困山区！为什么叫望平，知道吗？就是希望这地平一点儿！你知道我爹我娘、还有我弟弟，苦哈哈地干上一年，收入多少吗？还不够咱们今天晚上的花销！”
寒怆说这话时，眼睛里已经噙着闪亮的泪光。雷波一时间不知还该如何劝他。
“知道我的大学是怎么读下来的吗？我偷偷去捡过同学的剩馒头剩菜！……知道我的诗集是怎么出版的吗？……那用的是我弟弟盖房子的钱！没有房子，他到现在还在打光棍儿……”
雷波的鼻子有些发酸，刚想劝他，安宁在一旁抢白说：“那你就别再穷装大方，应该把钱给家里寄回去！看你现在这样子，难道酒后无德真是你们诗人的代名词吗？”
寒怆抬起泪眼望着安宁说：“我为什么偏偏要写诗？我为什么不能老老实实地当我的李根柱，偏偏要当什么寒怆？啊？安小姐，你能告诉我吗？你说我是酒后无德，不！我不是酒后无德，我在我爹我娘和我弟弟面前那才是无德无能！”
安宁在他凄楚的目光逼视下，感到十分不安。雷波叹息一声，上前想把寒怆拉起来：“走吧，寒怆，我送你回家。”
寒怆一把将他推开，继续自语道：“我有什么本事？值得他们对我这么迁就？啊？我对他们有什么用？到现在，我都没接他们到城里来看看，我……我活着究竟算是个什么？！”
安宁歉疚地说：“寒怆，我……我刚才说话太重了。”
寒怆摇头：“不！不光你瞧不起我，我自己都瞧不起我自己！”
说到最后，寒怆竟趴在马路牙子上放声大声哭起来。
“呜――，我可以看透世界，可我不能改变世界！我愤世嫉俗，可最后还是不能脱俗！我自视清高，可今天一看到唐明拿出这么多钱，心里还不是怦怦乱跳！呜――！我视金钱如粪土，可一拿到卖诗集的钱，双手捧着就跑到邮局去了！雷波，你说，我……我是寒怆吗？”
雷波泪光闪闪地说：“是，这才是真正的寒怆，活生生的寒怆。”
寒怆使劲摇头，绝望地说：“不，我是李根拴，从穷山沟里考上大学才进了城的农村孩子李根拴！雷波，你应该明白我啊！”
………
###第四十三章
唐明的海边别墅。
一池碧水微波荡漾。夏蓓游到池边，扒在池沿上对唐明说：“亲爱的，我……我又觉得有点儿不舒服……”
唐明回头，关切地问：“会不会是水太凉了？”
“不是。又像前天那样，头疼，疼得简直要裂开一样……”
“过来休息一下就好了。”
“不，把那天那种药再给我一点儿……”
唐明摇头拒绝：“不行！那种药有依赖性，医生说不能多用！”
夏蓓哀求道：“我难受，浑身发冷。你就再给我一点儿吧。”
“夏蓓，你真是一点毅力也没有！”
夏蓓爬上来：“唐明，亲爱的，我求求你，快，快给我……”
唐明叹了口气，正要起身，手机响了起来，电话是乔锁柱打来的。
“唐总，这一阵儿的广告您都看到了吧？”
唐明点头，避开夏蓓回到屋里：“嗯，钱花的怎么样了？”
“我刚从广告公司过来，雷波说已经花出去大概有70万了……”
“好，效果怎么样？”
“效果简直好极了，现在订货的都排成队了。”
“嗯，很好！这样一来，酒厂不就活了吗？”唐明关上电话，脸上露出得意的笑容。想了片刻，他又拨通了钱运江的手机。
“老钱，刚才乔锁柱说，雷波的广告费还剩下30万，我估计一个星期之内就可以花出去。乔锁柱和老韩的事你安排一下，我看就让他们去海南分公司吧。”
夏蓓用浴巾紧紧裹着自己，蜷缩在躺椅上，她感觉如有万条毒蛇在撕咬自己的骨头。看看唐明还不出来，她实在忍受不住，便起身跌跌撞撞地向屋里走去。
走进大门，就听唐明冷冷地说：“对！这次我要让他跪在地上来求我！……哎，寒怆的事怎么样了？……好，办好以后让刘一给我打个电话。”
夏蓓虽然不能完全明白唐明的意思，但她还是感到震惊，脚下一软，”咣当”一声跌倒在客厅。唐明快步走了出来，不悦地说：“你？你怎么跑进来了？”
夏蓓双眼迷离，哀求唐明道：“我……我实在是受不了啦……”
唐明蹲下身子，想把她扶起来，但夏蓓再一次下意识地躲开了。
“你怎么啦？”唐明立即察觉出夏蓓情绪不对。
“没、没什么……我想回去了。”夏蓓不安地说着，挣扎着爬了起来。
唐明取出两粒药片递给她说：“你不是难受吗？快把药吃了。”
“不，我……我已经好了……”
夏蓓说着，转身向外走去，但刚迈出两步，立即蜷缩在地。唐明蹲在她面前，责备的语气中透着威胁：“看你，怎么这么不听话。”
夏蓓的意志顷刻间土崩瓦解，她一把抓住唐明的手，大叫：“给我！快给我！我现在就要！”
她像变了一个人似的，疯狂地夺过唐明手里的药片，贪婪地吞进嘴里。唐明站起身，不屑地”哼”了一声，走出客厅。
第二天一早，一辆大卡车鸣着喇叭开进歌舞剧院，一群工人跳下车，把一张大写字台和一把转椅抬下来，直到搬进了寒怆的宿舍。
“你们干什么？这是要干什么？”
寒怆从床上跳下来，莫名其妙地喊着。刘一从外面进来，笑着说：“是我们唐总专门给你买的。他说，你总得有个地方写东西。”
“我不要，我写东西从来不需要桌子……”
“这是我们唐总吩咐的，总不能让我们再抬回去吧？”说着，刘一不顾寒怆的反对，指挥工人们清理屋子，摆放写字台。
“光有桌子椅子有什么用？唐明他到底想什么时候开始写？”
“这个我就不知道了。”
“那请你回去告诉他，既然我已经拿了他的定金，那还是早点完成的好。”
“我一定转告。另外，唐总说，您还有什么需要尽管讲，我们一定全力满足。”
“不，我什么都不要了，只需要尽快开始工作。”
“那好，再见。”
刘一带着工人们离开后，寒怆走到写字台前，这儿摸摸，那儿看看，又坐在转椅上体味了一下，脸上渐渐露出受用的表情。
门轻轻地开了，夏蓓悄无声息地探身走了进来。她有些不敢相信自己的眼睛，指着写字台问：“这……这是你买的？”
寒怆冷冷地回答：“这和你有什么关系吗？”
“寒怆，我……”
“请你不要打扰我！”
“寒怆，你……别对我这样好不好，人家诚心诚意跑来找你，我有好多话要对你说。”
寒怆突然大笑起来，睨视夏蓓道：“哦？这样的时候，一定是你在外面最不顺利的时候，也一定是你心情最不愉快的时候。”
“本来嘛。人家心里有事儿，不找你说找谁说嘛？”
“看来，我对于你，只剩下这点儿用处了。”
“不！寒怆，不是的。我心里……心里一直放不下你……”
夏蓓说着，上前一步想拥抱寒怆。寒怆立即躲开，讥讽道：“别这样，我已经忘掉咱们之间的一切了！这种时候，你可千万不要干傻事！”
夏蓓委屈地坐到床边捂着脸抽泣起来，好半天才抬起头说：“寒怆，我……我有点儿害怕……”
“害怕？怕什么？”
“我也不知道，就是……就是心里不踏实。”
寒怆望着她，终是心下不忍，深深地叹了口气，挨着她坐下：“也许这个时候你再唱那首歌，一定会更动人。”
夏蓓愣愣地望着寒怆，突然一下子扑进他怀里哭道：“寒怆！我……我想离开唐明，你还要我吗？”
寒怆想推开夏蓓，却没有那份勇气。他扳着夏蓓的肩膀，茫然地望着她，心里想说拒绝，但嘴里说出来的却是：“要！我要你！你是我一生的至爱！”
一边说，一边捧着夏蓓的脸，如饥似渴地狂吻起来。
当晚，夏蓓没有返回自己的宿舍。两个曾经相爱，但却久未相亲的年轻人如干柴，似烈火，翻云覆雨，直到天光发白。
清晨，寒怆眼睛还未睁开，就伸手在身旁摸索起来。夏蓓不在身边，寒怆猛地睁大眼睛，只见夏蓓衣衫不整地坐在写字台前，正专心致志地读着什么，一边读还在一边不停地抹着眼泪。
寒怆坐起，拥着被子深情地望着夏蓓，轻声问：“你在干什么？”
夏蓓一回头，慌忙抹一把泪，感动地说：“我正在读你写给我的诗，真的太好了……！”
寒怆当下有些光火，说：“我不是说了吗，那些诗要等到一定的时候才能给你！”
“人家忍不住嘛，我想知道你到底有多爱我。”
夏蓓说着走到床前，搂住寒怆的脖子：“别生气嘛。反正早晚还不是要给我的……”
“那可不一定。”寒怆认真道：“你要不想嫁给我，那我只有一把火烧掉！”
“不可以的！我刚才真是好感动，写得真是太好啦。我以前一点都不知道，我在你心目中还这样重要的。”
“那只能说明你平时没有认真体会。”
“我发誓要把它们都出版出来，我一定要的。过两天，广州的音乐制作人就要过来和我签约，我想带你一起去广州发展，怎么样？”
说这话时，夏蓓眼中闪着兴奋。她想，也许这是摆脱唐明、忘记过去，开始新生活的最好方式了。
但寒怆却有些愕然，不解地问：“我？去广州？”
“是呀，你可以写歌词，我找人谱曲。以后我就专门演唱你写的歌，你想想，那有多好！”
“好是好，可惜实现不了。”寒怆摇头。
“为什么？”
“我在南江都百无一用，如果去了广州，最后的结局要么是闲死，要么是饿死。”
“不会的！等过两天我和那家公司签约的时候，我就把你这些诗给他们看，他们一定会对你感兴趣的！”
“不行！这些诗只有一个人可以看，那就是你！”
“我知道。寒怆，我可以养活你！你什么都不要做，只要守在我身边，继续给我写这样的诗，好吗？”
寒怆的脸色忧郁下来，不悦地说：“那我不是‘吃软饭’了？”
“不！是我心甘情愿的。寒怆，我……南江我一天都不想呆下去了，我只希望马上能走得远远的，越早越远越好。”
“你还在担心唐明？”
夏蓓轻轻点头。
“我不是说了吗，我去跟他谈！跟他把一切挑明，就说你决心回到我的身边……！”
夏蓓拼命摇头道：“不，你不要去。而且……自传的事，我也不想让你写了。”
“为什么？定金我已经拿了，而且已经花了……”
“我可以替你还给他。我……我只是不想让你和他搅在一起。”
“怕什么？我和他只是做笔生意，他出钱，我出力，挺简单。再说，唐明这个人心地还是不错，就是有些争强好胜。”
夏蓓听言，不由自主地哆嗦了一下。她用不安的目光望着寒怆，不知该如何去说服他。
###第四十四章
这几天，雷波隐隐地感到了一种危机。这危机来自”满堂春”酒厂。
按照合同规定，现在应该是酒厂还交垫付款和广告费的时候了，可是那个乔锁柱却一下子消失了踪影。雷波一个又一个电话打到酒厂，得到的回答一律是厂长不在，这事儿别人做不了主。
今天刚一上班，安宁和徐菲就告诉他，电视台广告部来电话通知说，现有的广告费已经全部用完，问还要不要接着播。雷波心烦意乱，再次抓起电话寻找乔锁柱，但得到的答复仍然一样。
“怎么，这个王八犊子还没回来？”徐菲急切地问。
雷波失望地摇头。
“实在不行的话，我再到他们厂里去一趟！”
雷波制止道：“不行，说什么也不能再让你去了！”
看到徐菲和安宁担忧的目光，他连忙宽慰道：“好啦，这件事儿你俩就别操心了，说不定一会儿人家就把支票给咱们送来了。”
安宁问：“电视台那边我怎么答复人家？”
雷波想了想：“你告诉他们，先暂时停一段时间，等我们和厂家商量好了再说。”
安宁点了点头。
“另外，你马上去几家报社，让他们也把广告停下来。”
“为什么？我昨天刚去和他们对过账，剩下的钱还够登几天的。”
“够登也不登了。”
“咋的？”徐菲瞪大眼睛问。
“也许是我神经过敏，但我们不能一分钱不留，至少要把你们的押金留下来！”
安宁听他这么一说，也感觉到了事态的严重性，连忙跑去报社退款。徐菲想安慰雷波几句，但一时却找不到合适的话，只得抽身离去。整整一天，雷波一刻不停地拨打乔锁柱的手机，但除了不在服务区就是关机。而酒厂方面，到最后甚至连电话也不接了。
天色渐渐黑下来，安宁从报社回到办公室，发现雷波办公桌上的盒饭一动未动，忙问：“雷经理，你怎么晚饭还没吃呀？”
雷波心急如焚，哪还有心思吃饭。见到安宁，急切便问：“怎么样？退回来没有？”
安宁将一张支票递给雷波：“一共只剩下3万6千多块。”
雷波长出了一口气：“好，好。只要还够职工的押金我就放心了！”
“可是，唐明的钱，还有银行贷款……？”
“是呀，要是姓乔的存心耍咱们，那我可就惨了！”
“我想他不会吧？咱们和他一无冤二无仇，他没有理由要这样做呀！如果仅仅因为徐菲那件事，那……那他们也太阴险了！”
“我也是这么想。最大的可能，就是他们想赖账！”
“如果真是这样的话，那为什么不一开始就不还钱呢？”
“我也想不通。可能是还想让咱们接着再做下去吧。现在他们花了100万，却做了200万的广告，真够损的！”
安宁思索道：“你说，他们不会是……？”话说了一半，她又摇头否定：“不可能！”
“什么？”
“没什么，我在瞎猜……”
“瞎猜什么？”
“我想，这件事和你……和我妹妹那件事不会有什么联系吧？”
雷波笑了：“你可真敢想！风马牛不相及，哪儿跟哪儿呀！”
“雷经理，他们不是还有酒厂吗？咱们可以到法院告他们呀！”
“是呀，到最后也只能走这一步了！”
话音未落，一抬头，吃惊地看到母亲拄着拐杖，怒气冲冲闯了进来。雷波一下子站了起来，大惑不解：“妈，您……？”
雷母并不答言，举起拐杖劈头盖脸打向雷波，同时骂道：“你这个不争气的东西，我打死你！”
雷抓住老人的拐杖，急问：“妈，您这是怎么啦？”
雷母颤巍巍地说：“怎么啦？你说，你现在到底还是不是公安的人？”
雷波不禁一愣，好一会儿才问：“妈，你听谁说什么了？”
“这还用别人说吗？街坊邻居都传遍了，敢情就瞒着我一个人啊！你说，你到底犯了什么事儿？为什么被开除？你说呀！”
雷波想把母亲扶到沙发上：“妈，您别生气。先坐下，听我慢慢说……”
雷母挣脱他的手，怒斥道：“你对得起你爸吗？啊？他临死的时候怎么跟你交待的，你都忘了？啊？”
“我没忘，我一天都没忘。妈，你一定要相信我，我什么错都没犯……”
安宁在一旁也劝道：“大妈，雷经理说的是真的，他没犯错……”
谁知雷母的火更大了：“你听听，雷经理！……要没犯错，怎么一下子从警察变成经理了？！我早就看着你这一阵儿不正常，你还哄我说是接了个大案子！你就这样糊弄我？啊！”
“妈，我没错，是他们搞错了！”
“谁？谁搞错了？是不是吴处长？那好，你跟我找他去！”
雷母说着，拉上雷波就要往外走。恰在这时，桌上的电话急促地响了起来，安宁只听了一句，便叫了起来：“徐菲？你在哪儿？！”
徐菲的电话是从新进县打来的。上班以后，看到雷波焦虑的样子，徐菲首先对自己产生了自责，她天真地认为，也许这是乔锁柱对自己的报复。如果真是这样，她可以再次把自己交出去，以平息乔锁柱的愤怒。于是，趁雷波不注意，她悄悄溜出了办公室，连关槐也没有通知，一个人搭上了开往新进县的班车。
来到”满堂春”酒厂，一个令人震惊的消息几乎将她打懵――乔锁柱携带着刚刚收回的数百万巨款潜逃了！起初，徐菲认定这是乔锁柱玩的八卦，可亲眼看到公安人员进进出出，酒厂职工乱作一团，徐菲”扑通”一下子便跌坐在地下。
徐菲的电话不啻于一颗如重磅炸弹，在雷波耳际轰响。他万万没有料到，一切都来得这么快，而且是以这种方式结局。惊叫了一声，他握着话筒的手无力垂了下来，两眼发直，面色惨白，一颗颗豆大的汗珠沿着脸颊流淌。
雷母和安宁也吓呆了，你看看我，我看看你，不知所措。
徐菲回到公司时，已经是第二天中午。
她很清楚，乔锁柱的出逃把公司和雷波推入了万劫不复的深渊，而她，竟是这一切的始作甬者。她不知道自己该如何面对雷波，更不知道该如何面对未来。除了自责，她想不出什么好办法。
还没钻出出租汽车，徐菲就发现一群搬运工人正在把公司的家当搬上卡车。她三步并作两步冲上楼去，冲进办公室，偌大的屋子里已是空空荡荡。雷波孤伶伶地坐在屋子正中央的水泥地上，手里拿着一份银行的”催还贷款通知书”。
徐菲什么都明白了，一把抱住雷波，”哇”地大哭起来。
雷波轻轻推开徐菲，从一只文件夹中取出一本存折，递给徐菲，说道：“把你的押金拿回去吧。”
“不！雷经理，我不要！”徐菲像被火烧了一样，连连退缩。
雷波用命令的口吻道：“拿着！”
“雷经理，事情都是我引起的，是我连累了公司，连累了大家，我……”
“傻话！这怎么能怨你呢！如果要怨的话，只能怨我！”
“不，雷经理，这五万块钱你就拿去还银行的贷款吧，这样我心里也好受一些……”
“不行！我自己惹得祸应该自己承担。徐菲，这钱是你的，是你留给孩子的。我一个大男人，总会想出办法来的，怎么能用孩子的钱呢！”
“雷大哥，你……你以后可咋办呀？”
雷波强作欢颜说：“别为我担心。我今天已经找律师了，等官司打赢了，就什么事儿也没有了。”
“可是、可是官司啥时候才能打赢啊。要是、要是唐总逼着你还钱，那可咋办呀？”
在雷波的内心深处，最不想谈及的话题就是这个。他不知道自己该怎样向唐明解释，更不知道唐明会把他怎么样。但当着徐菲，雷波还是拍拍她的肩膀，安慰道：“好啦，不该你操心的事就不要管了，还是想想自己今后怎么办吧。”
“雷大哥，我……我还跟着你，你叫我干啥我就干啥……”
“尽说傻话！我现在除了一屁股债，一无所有。你跟着我，怎么养活自己？怎么养活孩子？听话，还是现实一点儿，啊？”
“那你说我还能干啥呀？”
“徐菲，真对不起。我本来是想帮你的，可没想到现在……”
“雷大哥，你啥也别说了。能认识你，我已经知足了。”徐菲擦了把眼泪，抬起头说：“雷大哥，我一直在纳闷儿，姓乔的他怎么会知道我过去的事儿呢？”
雷波没听明白，追问：“你说什么？”
“那天，在宾馆房间里，他被我拒绝以后立马张嘴就骂，骂得要多难听有多难听！我以前的事儿他知道得一清二楚，我猜……我猜他肯定是早就算计好的！”
雷波也感到纳闷儿，正要开口，一回头发现安宁神色凄然地站在门口。
“雷经理”安宁不自然地叫了一声，不知如何安慰雷波。
雷波惨然一笑：“以后别再叫我经理了。安宁，对不起，以后你也要自谋生路了。凭你的本事，不愁找不到好工作。”
“但是，我不知道还能不能碰上你这么笨的经理，能不能碰上你这么好的人？”说着，安宁忍不住捂脸哭了起来。
“能，一定能。不，我是说，像我这么笨的经理不一定有，但好人肯定还会碰上。天下毕竟是好人多嘛。你们两个一定要记住，千万不要因为这件事，给自己今后的生活带来什么阴影。那样就划不来了，嗯？”
“嗯。”
安宁和徐菲使劲地点头。
“好了，你们走吧，我想一个人再呆一会儿。”雷波说着，环视着空空的办公室，自我解嘲道：“这间办公室要到晚上12点才到期呢，不呆白不呆。”
然而，徐菲和安宁却都笑不出来，她们的目光中更增加了几分担心。
“放心走吧，我还不想自杀。”雷波说着，强行将徐菲和安宁推了出去。
门轻轻地关上，雷波踱到窗前，望着窗外的车水马龙默默出神。好一会儿，他感到脸上有些异样，抬起手胡乱抹了一把，满手都是滚烫的泪水。
###第四十五章
对于公司发生的巨大变故，关槐并不知情。他现在关心的只有两件事，一是什么时候能够从雷波手里拿到提成，二是徐菲什么时候才答应嫁给自己。
这两天，他发现徐菲对自己又有些冷淡，昨天下午给她打电话，她说自己不在南江，要今天才能回来。吃过午饭，他蹬上自行车就去了光明巷。他并不知道徐菲住在哪个院，因为以前有好几次，他把徐菲送到了巷口，徐菲便死活不让他再往前送。
关槐从巷口开始，推着自行车挨家挨户地寻找过去。脚下是坑坑洼洼的泥路，两边是低矮破旧的小房，透过敞开的大门，一个个小院又脏又乱。关槐猜想，也许这就是为什么徐菲从不把自己带到她的住处的原因了。
眼看就要走到小巷尽头，一位老太太抱着孩子坐在院门口。关槐停下，问：“大妈，跟你打听个人……”
老太太摆摆手：“俺不是本地人，你还是问问别人吧。”
关槐连忙解释：“她也是在这儿租房住的，跟你说话一样，也是东北人。”
“东北人，这疙瘩没听说住着东北人呀。”
“是个女的，二十五六岁的样子，个子挺高，长得挺漂亮。”
“叫啥呀？”
“叫徐菲。”
老太太忍不住就笑了，起身说：“咳，原来你要找的是俺闺女！”
徐菲可从来没有说过她母亲也和她住在一起。关槐愣了一下，笑道：“哎哟，您就是大妈呀？你看你看，打听到自家人跟前了！”
“咋的，你是菲菲的同事呀？”
“啊……就算是吧！”关槐想说自己是徐菲的男朋友，可又觉得有些唐突。随口应了一句，俯下身子逗着宝宝道：“这孩子真乖，会说话了吧？”
“会说，会叫妈妈，会叫姥姥，会说好多话呢……”
关槐摸了一把孩子的胖脸蛋，笑道：“叫叔叔……”
宝宝依依呀呀地喊：“叔叔……”
关槐并不真的喜欢孩子，但他知道如何讨好未来的丈母娘。他把自行车支好，向孩子伸出手说：“真乖。来，叔叔抱抱。”
徐母连忙拦住：“可不行，一会儿就尿你一身。”
关槐不再勉强，没话找话道：“真没想到，您平时还带孩子。大妈，现在带孩子比前两年收入要高点儿吧？”
徐母不解地：“啥收入？”
“就是工钱呐，您帮别人带孩子，难道不收钱吗？”
听关槐这么一说，徐菲就笑了：“咳，什么带孩子不带孩子啊，菲菲没跟你说，这是她的孩子，我的小外孙，叫宝宝。”
关槐大吃一惊，以为自己大白天撞了鬼。结结巴巴地问：“什么？这……徐菲的孩子？！”
徐母看他惊愕的表情，吓了一跳：“你……你怎么啦？”
“哦，我……”关槐脸上的笑容僵硬了，急急问道：“大妈，徐菲她在不在家？我要找她！”
说着，不顾徐母的阻拦，推开院门就往里闯。
徐母忙喊：“她去上班了，不在家！哎，你这人怎么……？！”
关槐回过身，怒不可遏地冲着徐母咆哮起来：“她……她为什么骗我？为什么要这样骗我？！你说呀！”
宝宝”哇”地一声大哭起来。徐母把脸一沉，生气道：“哎，我说你这个人咋的啦？看把孩子吓得！”
关槐不想解释，也无法解释。他气急败坏地推上自行车，直奔广告公司。现在，他的脑子里只有一个念头，就是找到徐菲，找她算账！
来到公司，关槐根本没有注意到这里的变化，”嘭”地一脚把门踢开，怒冲冲地大喊：“徐菲！”
喊了一声他这才看清，屋里根本没有徐菲，只有雷波正在收拾自己的私人物品。
“雷波，你说，这到底是怎么回事儿？！”关槐把一腔怒火发泄到雷波身上。
雷波抬起头，大惑不解：“什么怎么回事？”
关槐一把揪住雷波的衣领，喝道：“你别给我装傻了！徐菲的事你早就知道，对不对？”
“徐菲？徐菲什么事？”雷波更是莫名其妙。
“还装哪！她已经结了婚，连孩子都老大了！”
雷波这才明白关槐何以如此愤怒，当下耐心地说：“关槐，你听我说，其实徐菲她根本没结婚……”
“你还想骗我！我都看见了，我什么都知道了！”
“既然你什么都知道了，那还跑来问我干什么？”雷波不悦。
“我不问你问谁，你和她合起伙来骗我，你们……你们骗得我好苦！”
“我没骗你，徐菲也没骗你，我们更没有合起伙来骗你！”
“没骗我，那为什么不告诉我？你说呀！”
“你先把手拿开，听我慢慢跟你说……”
“我不放！我就不放！你说，你快说！”
雷波的心情本来就糟，又看关槐这样蛮不讲理，当下使一个擒拿手法，将他的手掰开，搡到一旁，严肃地说：“关槐！我要告诉你，徐菲是个难得的姑娘。以前她不懂事，走过一段错路，可是她的心比你、比我都善良。你要是不能原谅她，那你就是天底下最大的傻瓜！”
关槐根本听不进去，继续大喊大叫道：“原谅？我怎么原谅？！你知道我心里对她是什么感情吗？是爱！你知道吗？爱呀！我已经打定主意要娶她，要和她生活在一起了，你知道吗？！”
“那不是正好吗？她对你也是这样，这就够了！”
“可是她有家！有老公，有孩子！你怎么还不明白呀！”
“她只有孩子，没有老公！”
关槐一怔：“什么？……你说什么？”
“我说，她从来没有结过婚。因为，她认为爱她的那个人最终抛弃了她！”
“这……这是真的？”
雷波望着他，叹了一口气：“关槐，徐菲的性格你知道，敢爱敢恨。你的出现，使她重新看到了希望，为了你她什么都可以去做，甚至……甚至不惜牺牲对你的爱。你想想，这是一种什么样的感情？”
说到这儿，他停顿一下，接道：“说句实在话，关槐，和徐菲比起来，你还差得远。有时候我甚至在想，你身上那么多毛病，根本就配不上她！”
雷波一番话，让关槐听得目瞪口呆，一时间，一句话也说不出来。雷波不再理他，抱起自己的东西，转身离开了办公室。
来到楼下，雷波辨认一下方向，拦下一辆出租车，向海边驶去。关槐到来之前，他给唐明打了个电话，约他见面。他要把一切如实地告诉唐明，然后，他要听凭唐明的发落。
唐明这两天心情格外地爽。夏蓓已经被他用毒品缚住了手脚，雷波又一步步走进了自己设下的牢笼，这一切都让他感觉兴奋。
此刻，他正躺在游泳池边的躺椅上，向寒怆讲述自己的”创业史”。今天一早，寒怆再次打来电话，追问写自传的事何时动手。寒怆在电话里的口气很生硬，他警告唐明说，如果再不开始动笔的话，他准备把定金退回来！唐明冷笑一声，派刘一开车去把寒怆接到了他的海边别墅。
“研究生毕业以后，我又回到了省社科院，在那里接着干了两年。你知道，像我们这些学哲学的，在商品社会里就像累赘一样，没人拿你当一回事儿。有点儿能耐的都下海了，要不就在外面兼职，给人家讲讲课，办办辅导班呀什么的，挣点儿小钱。”
“慢点，这是哪一年？”寒怆停下笔问。
“我毕业是94年。”
寒怆在笔记本上认真地记下：“接着说。”
“你知道，我这个人干什么都是争强好胜，不服输。而且，从小学到大学，一直当学生干部，生来就不是在别人手底下当兵的料！”唐明说着，看以寒怆脸上露出一丝不屑，便笑道：“你还别不服气。不是吹啊，我脑瓜儿灵，从小在我们那一块就是出了名的！我记得大概五六岁的时候吧，就跟着一帮大一点儿的孩子上街抢军帽――这一段甭写，我只是举个例子，让你知道我从小就爱动脑筋――他们抢了军帽不敢往家里拿，都藏到我们家。有一天，我让我妈全给改小了，这样一来他们都戴不成了。我记得那一次我一下子得了十几顶军帽，每天换着戴。”
寒怆不无奚落地说：“没想到，你妈还挺配合呀！”
“我是独生子嘛！而且，我老爸年龄也大了，他们都得听我的。好在我也为他们争气呀，你想想，我老爸在南江市资格最老，从来跟经济问题不沾边。为什么？他用不着啊！我给他挣啊！”
寒怆反问道：“你敢说你经商没沾你爸的光？”
唐明不但不回避，反而来了精神，直起身子说：“我最自豪的就是这个！甭说没沾他的光，当初他还死活反对呢！要不是我妈支持我，恐怕我还在社科院翻旧书呢！”
“就算没直接沾光，他的关系恐怕也用了不少吧？”
“那是我的本事呀！到我们家来的人，甭管来一次还是两次，谁有用谁没用，我一眼就看得出来。有时候，人家帮我把事儿办了，跑到我爸那儿去请功，我爸还不认识人家姓甚名谁呢！”
“暗度陈仓！富了儿子，保了老子。”寒怆揶揄道：“我承认，你比那些纨绔子弟聪明多了！”
唐明冷笑一声：“这么多年还从来没有人说过我是纨绔子弟呢！”
“我也没说啊！我是说，你比那些纨绔子弟强多了！”寒怆说这话时，故意把”那些”说的很重，语气中充满了嘲弄。
唐明心里大为不悦，拉下脸来说道：“寒怆，你要是一直是这种态度，那咱们这书写不好！”
“我从一开始不就说了吗？我会尽可能保证客观公正，你总不能让我人云亦云，没有判断吧？”
唐明想发作又觉有失风度，只得起身说：“好吧，我今天还有客人。先到这儿吧！”
寒怆也不争辩，收好记录本，起身就走。
唐明突然又把他叫住，微笑着说：“其实这个客人你也认识。”
寒怆顺着他的目光向院门望去，只见刘一带着雷波远远走来。
###第四十六章
唐明的热情和以往一样，看不出丝毫变化。而雷波却怎么也笑不出来，他向擦身而过的寒怆打了个招呼，苦笑着对唐明说：“唐明，你知道吗，我恨不得这一辈子再也不见你的面。”
唐明知道雷波话中的含义，但却打哈哈说：“怎么？我什么时候变得可怕起来了？”
“自从你成了我的债主以后。”
“哈哈――！你不是说，你把钱一还，咱们还是平起平坐的朋友吗？”
“是呀，我是这样想的。可是……只怕短期内平等不了啦。”
唐明面露惊讶：“怎么？生意做的不顺利？”
“唉！岂止是不顺利，是非常非常的不顺利！”
“到底出了什么事儿？”
“一言难尽！姓乔的厂长跑了！”
“跑了？怎么会……？”唐明一惊。
“不光跑了，还把厂里收上来的货款，大概有130多万全都卷跑了！”
“你的意思是……？”
“我的广告公司破产了，我一分钱也没有了。”
“雷波，怎么……怎么搞的？”唐明的眉头皱了起来。
雷波面带羞惭地望着唐明：“唐明，实在对不起！我知道，我借你的那100万就要到期了，但现在我……我已经一无所有了！就连银行那5万块我也还不上了。”
唐明表情严肃道：“雷波，要是平时，甭说100万，就是200万、300万都没关系。可是……”
“怎么？”雷波心中一紧。
“最近银行停止放贷，我还指望着这笔钱回来周转呢！”
“那可怎么办？我找了家企业，也找了不少朋友，可是，人家一听我这种情况，数目又这么大，谁也不肯把钱借给我。”
“这可怎么办呢？”唐明装作一副非常为难的样子，不停搓着双手。
“都怪我太相信那家伙了！现在，公司解散了，还欠下这么大一笔债，如果官司打不赢的话，只怕是一辈子都还不清了！”
“那安小姐他们怎么办？”
“没办法，只能各自谋生了。唉，人已经散了。”雷波说着，不由得黯然神伤，凄凉之极。
唐明的心中却是一阵暗喜。每次想起安宁，他便有些蠢蠢欲动。自从见到安宁以后，他对夏蓓的兴趣就慢慢地淡了，就像当初对待常羚一样。，同时，对于这些被他玩弄过的女人，他又不能容忍她们转身投入别人的怀抱，于是，他让她们染上毒瘾，求生不得，求死不能。这种毛病从他很小的时候就已经养成了，他用过的玩具，就算是不喜欢了也是从来不会送人的，要莫砸烂，要莫烧掉。他认为，只有这样，这件东西才会永久性地属于他自己。
现在，天生丽质的安宁早已经成了他的下一个目标。
“雷波，我想这100万你是还不起了……就算你能打赢官司，把钱追回来，你在我这儿也违约了，如果我想严格按照合同来追究的话，你算算，违约罚款有多少？”
“唐明，这个你不用说，你给我指一条路。这辈子当牛作马，剔骨卖血，只要能还上这笔钱，我都会干！”
雷波表情坚定，他知道在这种时候，唐明提什么样的要求也不过分。
唐明思之再三，突然开口说：“雷波，你还记得吗？以前我曾经让我到我公司来干，可你拒绝了。”
雷波一下子明白了他的意思，问：“这话现在还算数吗？”
“怎么？你想通了？”
雷波点头：“如果你要我的话。你让我干什么我就干什么。我不要工资，不计报酬，我什么都不要！只要能让我心里好受一些。”
这正是唐明所想听到的，但在脸上却假装不悦：“你这是什么话？那我不是成了逼债的黄世仁了吗？”
“这跟你没关系，是我自己要这样做的。你要知道，我长这么大，从来没欠过别人任何东西。我不想背得包袱太重。”
唐明点了点头说：“雷波，我看中你的就是这份义气！好吧，只要你能来跟我干，那100万欠款我可以先挂起来。”
雷波感动万分：“谢谢，唐明，我真不知道该说些什么。”
“另外，我再给你一张5万块钱的支票，你去还给银行。”
雷波感动得话都说不出来了：“这……这怎么……？”
唐明摆摆手，慢条斯理道：“不过，我还有一个小小的要求……”
“你说吧。”
“把你们公司的安小姐一起带过来。”
雷波心里一沉，他当然知道唐明的用意。虽然他很感激唐明，也希望尽可能地帮唐明做事，可是为一己私利而把安宁往火坑里推，这种事打死他也做不出来。他搪塞说：“这个我做不了主。唐明，欠钱的又不是人家安宁，她想不想来，我就不知道了。”
唐明胸有成竹地笑道：“安小姐那么能干，给我留下的印象非常好。你告诉她，我这里正缺人手，我对她是志在必得。”
“我只能把你的意思转告给她。至于人家来不来，我可不敢保证。”雷波说着，突然又想到了徐菲，便说：“唐明，既然你这里真缺人，能不能给我们那位徐小姐也安排一下？”
唐明佯装不解地问：“哪位徐小姐？”
“开业那天你见过的，那位东北姑娘，她也非常能干。”
唐明沉默片刻道：“好吧，这个面子我给你。”
“那太好了。唐明，哦不……从今往后我得叫你唐总了。唐总，你看我什么时候上班？”
“你先回去，等我的电话。”
“那好。”雷波说着，起身，再次表达自己的感激之情：“唐总，再一次谢谢你。真的，发自内心的感谢。”
唐明上前，拍拍他的肩，得意地笑了。
刚离开唐明的别墅，雷波的手机就响了。电话是汪永建打来的，原来是雷波的母亲病情加重，已经送进了医院。雷波听了，顿时心急如焚，他让刘一直接将自己送往人民医院。
到了医院，雷波一个病房一个病房地寻找，正好碰上杜医生，他连忙追了过去：“杜医生，杜医生！”
杜医生停下脚步，一时间想不起什么时候见过他。
“你忘了？你救过我的命！上次，煤气中毒！”
“哦，我想起来了，你是雷……？”
“雷波。”
“对，对对。有事儿吗？”
“我来看我妈，她住几号病房？”
“你妈？叫什么？”
“曾秀莲。”
“曾秀……？哦，就是那个被警察送来的老太太。那是你妈？”
“没错，我刚刚听说。”
杜医生抱怨道：“你这当儿子的啊，是怎么搞得嘛！自己的亲妈病成这个样子，也不早点到医院来！”
“她……她不要紧吧？”
“我刚从她那儿出来，情况可不太好啊。”
“怎么？”
“她身体非常虚弱，可能不止一种病，需要做一次全面的检查。她在10号病房，注意，不要让病人太激动，少说话。”
雷波答应了一声，怀着忐忑不安的心情推开10号病房的门，一眼便看见正闭目躺在病床上的老母亲。老人面色苍白，虚弱无力，正在输液。雷波鼻子一酸，轻轻走到母亲身旁，俯身叫了一声”妈”。
雷母慢慢睁开眼睛，目光迷离地望着雷波，脸上露出了微笑：“我没事儿，休息一会儿就好了。”
“妈！对不起……！”
“咳……”
“妈，这次既然住了院，就安心把病治好！我现在有时间了，天天在医院陪着你。”
“我没病，一会儿你就接我回去。”
“不！医生说，你必须全面检查一下，好好治一治。”
“咳！有什么好治的，人老了，都这个样儿。开点药回去吃着就行。”
“不行！妈，你就听我一次吧！”
“小波，你知道，妈身体上什么病也没有，妈是……妈主要是心里替你着急。”
“我知道，我都知道。妈，你要相信自己的儿子，相信我一定会洗清自己的！”
“我相信，我相信。……妈不能拖累你，不能让你分心……”
“妈，你不能这样说，是我拖累了你。我对不起你，对不起我爸呀！”
###第四十七章
广州方面的音乐制作人到了南江。
在此之前，夏蓓已经和这位姓沈的音乐制作人见过两次面，电话交往更是不计其数，称得上是老熟人了。经过最后的协商，合同的条款最后敲定了，彼此都很满意，只等正式签约。
“寒怆，你陪我一起去吧。”夏蓓打扮得花技招展，推开寒怆的房门说。
寒怆有心拒绝，但看看夏蓓那期待的目光，便点了点头。
夏蓓之所以要让寒怆陪同前来，是因为她已经打定主意让他随自己一起离开南江。因此，一见面，寒暄过后，夏蓓便向那位姓沈的音乐制作人介绍说：“沈老师。这就是我经常向您提起的诗人寒怆。”
“寒怆？真是幸会。夏小姐把您的诗集给我看了，我觉得很好。就不知道寒怆先生想不想与我们合作？”
寒怆一愣，不知道他所说的合作指的是什么。
“想，当然想啦！”不没等寒怆回过味儿来，夏蓓早已插话替他做了回答。
寒怆略带不满地看了夏蓓一眼，客气地说：“沈先生，我是陪夏小姐来签约的。”
夏蓓瞪了寒怆一眼小声埋怨道：“寒怆！”
音乐制作人似乎看出了他们的关系，也不计较，淡淡一笑道：“那好，等你想好我们再谈也不迟的啦。”说着，他示意助手将合同书取出来，递给夏蓓说道：“夏小姐，这是我们公司的合同，你先看一下，如果没有什么意见的话，我们就正式签约啦！”
“没意见，没意见……”
夏蓓嘴里说着，却把合同递给了寒怆。寒怆对法律上的事情虽然不是太懂，但夏蓓既然让自己来，他还是仔细看着合同中的条款，生怕夏蓓吃亏。看了半天，寒怆也没看出个所以然来，觉得合同中的每一条都很公平，便把合同递还给制作人道：“沈先生，我们没有什么意见，可以签了。”
音乐制作人一笑，掏出笔在两份合同书上飞快地签上自己的名字，然后递到夏蓓面前。夏蓓接过笔，正要签字，手却停在了空中，无法落下。她突然感到一阵恶心难受，随即脸色变得蜡黄，额头渗出了冷汗。
“夏蓓，你怎么啦？”寒怆关切地问。
“没……没什么，只是……有点不舒服。”夏蓓话音未落，钢笔已从手中滑落，她抱紧双肩，如同一只蜗牛一样蜷缩着跌倒在地――她的毒瘾突然发作了！
“我难受，快，快给我药……！”
寒怆连忙抱住她，焦急万分地问：“什么药？在哪儿？”
“唐明……唐明有药……”
“唐明？”寒怆大惑不解。他不知道夏蓓在说什么，从来也没有见过这种阵势，只得抬起头大声求救：“怎么回事？她这是怎么啦？你们说呀，她到底是怎么啦？”
“她的毒瘾发作了！”音乐制作人冷冷地说。
寒怆顿时愣住了：“毒瘾？不！她不可能吸毒！”
“没错，她肯定在吸毒。对不起，我们公司决不和吸毒的人签约！”说罢，音乐制作人一把抓起摊在桌上的合同书，三下五除二撕成了碎片。同时，惋惜地望着夏蓓，摇头道：“可惜了，真是可惜了！”
“不――！”寒怆悲号：“沈先生，请你再给他一次机会！夏蓓，你怎么能这样，你怎么能这样啊！”
寒怆凄然泪下，他简直无法面对这样的事实，可又不得不去面对。当晚，他费尽九牛二虎之力，忍受着人们的白眼，好不容易把夏蓓带回了自己的宿舍。一路上，夏蓓在毒瘾的折磨下，又哭又骂又踢又咬。进了宿舍，他把夏蓓摁倒在床上，死死地抱住，足足折腾了一个多时辰，夏蓓总算稍稍安静了下来。
寒怆松开双手，只见自己胳膊上满是青紫。再看夏蓓，面色灰白，气若游丝。他心疼不已，泪如雨下。
“寒怆，我……我饿……”夏蓓有气无力地说。
寒怆没有经验，以为她的毒瘾已经过去，连连点头道：“好好，你等着，我马上去给你买面，买你最爱吃的阳春面。”
说罢，他擦去脸上的泪水，抓起一只小锅，将门锁好，三步并作两步地下了楼。他前脚刚走，夏蓓后脚便从挣扎着从床上爬了起来。她把寒怆的被子撕开，结成一条长绳，一端拴在暖气管上，另一端扔出窗外。
等寒怆从街对面买回阳春面，打开宿舍房门时，夏蓓已经坐在开往凤凰大酒店的出租车上了。来到唐明的办公室，她不顾一切地抱住唐明，苦苦哀求道：“亲爱的，我求求你……”
唐明当然知道夏蓓的来意，可他一甩手推开了夏蓓：“你不是已经翅膀硬了吗，还用得着来求我吗？”
“我错了，我以后再也不离开你了！”
“算了吧，你这话已经说过无数遍了！”唐明冷笑一声：“不过，现在我相信是真的，你的确已经离不开我了。”
“唐明，亲爱的，你就赶快给我吧，我现在就要。”
“那好啊，你应该知道我的规矩啊？”
夏蓓此时感觉到万蚁噬骨般的疼痛，一门心思只想得到毒品，根本顾不上什么廉耻，什么自尊，她像条狗一样屈膝跪倒在唐明脚下，抱着他的腿亲来亲去。唐明得意地笑了，从抽屉里取出一包毒品，在夏蓓眼前晃着说：“夏小姐，你要知道，还没有人敢违背我的意志，更没有人敢背叛我。你相信吗？”
“我信，我都信……”夏蓓伸手来抓：“我求求你，快给我吧……！”
正此时，办公室的门被人猛地撞开，寒怆怒气冲冲地闯了进来！眼前自己心爱的女人下作成了这个样子，他禁不住痛苦地大叫起来：“夏蓓――！”
夏蓓浑身一颤，躲闪道：“你别管我！我不要你管！”
唐明得意地大笑起来：“哈哈！寒怆，第二个回合，我又胜了！”
说着，他将手里的小纸包扔到夏蓓面前。
夏蓓一把抢过去，颤抖着双手，打开就往嘴里塞。寒怆冲上来，一把夺下：“你不能再吃了！”
“你还给我！快还给我！寒怆，你快还给我呀！”
她像一头发狂的母狗，吼叫着爬过来，一口咬住寒怆的手。寒怆大叫一声，挥手给了夏蓓一个耳光，怒喝道：“夏蓓，你清醒一下，我带你去戒毒！”
“不！我不戒！我难受，我戒不掉……！”
“戒得掉！我帮助你，一定可以戒掉的！”
“寒怆，我求求你啦，这是最后一次，你快给我呀！”
“你……你没出息！我……让我戒给你看！”
情急之下，寒怆打开纸包，将里面的白色粉末全部倒进自己的口中。
这一举动把唐明和夏蓓都惊呆了，室内一时间鸦雀无声，只有寒怆粗重而愤怒的喘息声。
寒怆血红着眼睛，指着唐明对夏蓓说：“夏蓓，这个王八蛋能让你染上毒瘾，我也能让你戒掉毒瘾！他想毁掉你，我要挽救你！我就不信，我战胜不过他！”
这番话，寒怆几乎是拼尽了力气，声嘶力竭地喊出来的，唐明不由自主地倒退了几步，讪讪道：“寒怆，你这是何必呢？何必为了一个女人这么冲动呢！”
“你混蛋！唐明，你可以有无数个女人，可我只有一个夏蓓；你可以不在乎她，但我在乎！你可以玩弄她，但我真心地爱她！你懂吗！”
不等唐明说什么，夏蓓已经感动地从地上爬起来，紧紧抱住寒怆说：“寒怆，我听你的，我一定戒毒……”
唐明冷笑道：“好啊！这样的情种如今真是不多见了。恭喜你，夏蓓，看在寒怆对你的这份感情上，我放你走。从今以后，你可以永远地离开我了！”
夏蓓看看唐明，再看看寒怆，不知他说的是真是假，眼神儿游移不定。
“夏蓓，我们走！”寒怆一边说，一边用手搂着夏蓓走出门去。
随后赶来的刘一凑上来，担心地问：“唐总，就这么放他们走啦？”
唐明冷冷一笑，鄙夷地说：“你以为他们能走得了吗？”
###第四十八章
火车站前的方埸上人潮涌动。
随着进站的人群，徐菲一家人拎着大包小包挤进了候车室。找了两个座位坐下来，徐菲从徐母怀里接过孩子。徐母则从提包里掏出面包和矿泉水递过去，让徐菲喂给孩子吃。
宝宝吃了几口，突然大声哭起来。徐菲这才发现孩子尿了，她连忙给孩子换尿布。一旁的徐母看着女儿心急火燎的样子，不禁唠叨说：“也不知道是为啥，这么急急慌慌的，说走立马就走，到了哈尔滨还得换汽车，也不给你爸发个电报……”
徐菲抢白说：“妈，你咋没完了呢？”
徐母不高兴地说：“我还没完，你走得这么急，连个卧铺都买不上，这两天大人能遭得起罪，孩子可咋受得了啊？”
徐菲心软了，低声说：“妈，我……对不起，只能让宝宝躺在座位上睡，可是您……”
这时，广播中通知开始剪票了，人群顿时涌动起来。母女俩再也顾不上争持，徐菲站起身把孩子递过去道：“妈，你抱着宝宝，我来背行李。”
她艰难地背起大包小包，跟在母亲后面汇入缓缓前行的人流。快要走到检票口时，她忍不住最后一次留恋地回头。
在最近这段日子里，她先是失去了工作，随后又失去了感情，最重要的是，随着关槐的离去，她心中刚刚捡拾起来的一点自信也失去了。可以说，南江已经成了她的伤心之地。她不知道这样下去会是个什么样的结果，因此便萌生了离开的想法，虽然她的内心深处还隐隐有那么一丝留恋，可是她呆在这里又能如何呢？她真的是没有勇气面对残酷的现实了。
就像眼前，除了一张张陌生的面孔，这个城市还能带给她什么呢？想到此，她凄然一笑，回过头，把车票递给检票员……
“徐菲――！”
这在这时，一个熟悉的声音越过人群，穿透嘈杂的人声，传入徐菲的耳朵。她递票的手僵住了，想回头却又害怕这是一埸梦，任何细微地击打都能够使其破碎的梦！
“徐菲！”
这声音分明又是真的，那么清晰，近在咫尺。徐菲回过头，只见关槐踩着长椅，分开人群，扑了过来。他一把拉住徐菲，把她拖出人群，大声表白说：“徐菲，你不能走！我不让你走！我想了又想，还是不能没有你……”
说着，又转向徐母，表白道：“大妈，你们留下来吧，我要和徐菲结婚！”
徐菲早已激动得热泪横流，她把行李扔到地上，不顾一切地扑进关槐怀里：“关槐，你……你可要想清楚啊！”
关槐紧紧抱住徐菲，动情地说：“徐菲，我已经想清楚了，这回是真的想清楚了。如果你愿意，咱们明天就可以去领结婚证！”
徐菲忙不迭地点头：“我愿意，我愿意……！”
“那好，咱们走吧，跟我回去！”
关槐弯腰提起行李，一手拉着徐菲，顶着众旅客纷纷投来的新奇目光，挺着胸膛走出了候车大厅。
这一切，都被雷波远远地看在眼里。
原来，雷波从唐明那里拿了一张5万元的支票，自己又凑了一些利息，送到了蔡行长面前。谁知道蔡行长却告诉他，那五万元贷款连本带息已经有人替他还了。雷波听后大吃一惊，连连追问下，蔡行长才告诉他，还款人就是在公司开业酒会上见过的那个名叫徐菲的职员。雷波感动不已，当即去了徐菲住的地方。然而房东告诉他，徐菲一家已经退房走了，说是要永远地离开南江了。
那天，在办公室里将关槐骂了一顿，撇下他走了。关槐一个人在空荡荡的办公室里呆了很久很久，最后，他给徐菲打了一个电话。他原本想好好地骂上一通，但电话接通后，他只轻轻地说了一句：“徐菲，你说的对，咱们两个是不会有什么结果的。”说完，便挂断了电话。
回到家，他把自己关在屋子里，一边几天足不出户。他以为自己会慢慢地平静下来，隔上几天不见徐菲，自己就会慢慢将她忘却。但事与愿违，随着时间的流逝，他的思念不仅没有减弱，反而日甚一日。他绝对想不到，没有徐菲的日子竟然是那么的难熬。由此他明白了，因为爱的缘故，自己的心已经包纳了徐菲的一切，包括她的过去。只是，一时还找不到合适的机会去向徐菲表白。
正在不知所措时，雷波的电话打了进来。刚听了几句，关槐拉开房门跑了出去，当街拦下一辆出租车直奔火车站。
“雷大哥！”
走出候车室，徐菲惊异地看到了雷波。
雷波笑道：“徐菲，祝贺你们！”
他说着，拍拍关槐的肩膀，小声道：“关槐，那天在办公室我不该那样说你。请你原谅。”
关槐感激地笑道：“不，是你说得对！这两天，我一直在想你说的那些话。你是对的，我真的不能失去她！”
徐菲纳闷地问：“你俩这是说啥哪？”
雷波向徐菲眨眼一笑，转移话题问道：“徐菲，你老实告诉我，银行那笔贷款是不是你偷偷还上的？”
“雷大哥，我……我想最后再帮你一次。”
“你让我说你什么好啊！”雷波感动地望着她，掏出那张支票：“给你，拿着！”
徐菲连忙推辞：“雷大哥……”
“你要是不拿，以后别再叫我大哥了。”
徐菲笑了，接过支票。
当天，徐菲一家没有再回光明巷，而是住进了关槐家。收拾停当，天色已晚，徐菲和关槐坚持要雷波留下来吃晚饭。饭后，雷波告辞，蹬上自行车去了安宁的住处。
安宁这些天也一直把自己关在家中，不停地画画。她感到茫然，不想出门也不想去找工作。
对于雷波的到来，安宁多少感到一些意外，便问雷波如何找到了自己家。雷波笑着告诉她，自己刚从徐菲那里来，是徐菲告诉他地址的。
“徐菲怎么样？估计这些天正忙着找工作吧，也没和她联系。”安宁一边给雷波泡茶一边问。
“挺好的。”雷波回答：“哦，对了，她现在已经不住在光明巷了。”
“哦？搬家啦？”
“全家都搬到关槐的房子去住了。”
“真的？！”安宁的脸上顿时露出惊讶的表情。
“真的。刚才他们还说，很快就准备结婚呢。”
“真是太好了！这么说，关槐他一点儿也不嫌弃徐菲？”
“嫌弃？嫌弃什么？徐菲配他可强太多了。”
“我是说，孩子……”
“哦？你都知道啦？”
“徐菲都跟我说了，她儿子我也看到了。一开始我还替她担心呢。”
“好人有好报！她应该得到幸福。”
雷波说着，突然涌起一丝伤感。他再次想到了自己，想到了走后再也没有消息的常羚。这么长一段时间以来，他经常会突然地想起常羚，有时候在白天，有时候在夜里。他盼望有常羚的来信，可是又怕她真的来信。因为常羚临行前在电话里说过，只有她不可能回来时才会写信过来。因此，雷波倒宁愿保留这份思念和希望。
安宁察觉到雷波的脸色黯淡下来，知道又勾起了他的伤心事，便站起来笑道：“雷大哥，参观一下我的作品吧！”
雷波回过神儿，起身随安宁逐一观看她的油画。雷波一边看，一边树起大拇指说：“安宁，你有这么多作品，应该举办一个个人画展。”
安宁淡淡一笑道：“看你说得多轻松啊！我当然想办画展啦，可是钱呢？”
雷波看她一眼，叹道：“是呀，很多事情最后都要落到这个钱字上。”
“这个字最后会让很多好想法，好事情落空。”
“咳，要是咱们公司还在，挣了钱我首先就给你办画展。不光在小小的南江办，还要到北京办，到中国美术馆去办。”
“你这一番话，等于是给我画了一个饼。”
“是呀，我现在只剩下这点儿能力了。”
“不管怎么说，我还是……还是非常感谢你这份心。”
安宁知道雷波不是在哄她玩，她相信如果有钱雷波肯定会这么做。可是……她抬起头，用异样的眼神儿望着雷波。恰好雷波目光也移了过来，四目相视，雷波不由得耳热心跳，连忙转移了话题：“哦，安宁，我来找你，是想跟你商量件事儿。”
“什么事儿？”
“是这样，我已经决定到唐明那儿去打工了。”
“唐明……？”
“是呀，他一直希望我去跟他干，我也想通过这种办法，让自己心里稍微平衡一些。唐明提出来，也想让你去他公司。”
安宁一惊：“我？为什么？”
“他说……他说你挺能干，给他的印象不错。”
安宁不禁摇头笑道：“只怕他看上的，不是我的能力吧？”
雷波有些尴尬，解释说：“他是这么说的。他还说，他对你是志在必得。”
安宁冷笑一声：“我知道他安的什么心！从第一次到他办公室，我就看出来了！”
“那……你还是不要去了。”
“去！为什么不去？他还能把我吃了？”
雷波没想到安宁会这样坚定地答应下来，不无担忧地劝道：“安宁，你可要想清楚。唐明这个人什么都好，就是……就是……”
安宁轻松一笑说：“你放心吧！这些年，围着我转的男人也不少了，我知道怎么保护自己。”说着，她将茶递到雷波面前，感慨万分道：“唉，这人可真怪，整天围着你转来转去、志在必得的人，你偏偏看不上；而你看上的，要莫是对你不感兴趣，要莫就是人家已经有了别的女人。”
雷波心中一懔，他当然知道安宁这话是说给自己听的，一时有些彷徨无措。为了掩饰，他指着墙上的画像问：“这……这也是你妹妹吧？”
安宁点头，原本兴奋的情绪黯淡了下去。
雷波抱愧地叹息说：“唉，已经过去这么长时间了，案子还没有破。我……我真觉得对不起她。”
“你已经尽力了。连公安都没有头绪，怎么能怨你的呢？”
“话是这么说，可我……安宁，你不知道，每当我面对你的时候，就有一团阴影堵在心口上。真的，有时候，我甚至有意躲着你。好像只要不见你，心里就能轻松一点儿。”
安宁不无埋怨地看他一眼：“雷大哥，你可别这样想。虽然我比谁都希望早点儿替妹妹报仇，但我不希望你背上什么包袱。你刚才不是说吗，好人有好报，你是我见过的最好的人，不应该再这么折磨自己了。”
说到此，她大胆地抓住雷波的手：“雷波，你也应该得到自己的幸福。”
雷波一阵紧张，慌忙把手抽出。他并不是不喜欢安宁，而是他不能接受这份爱。一是因为他还爱着常羚，二是因为安静的仇未报，他无法面对安宁。再说，就凭自己眼下的处境，他又何敢奢望爱情？！
“安宁，你……”雷波看看手表：“哟！天不早了，我还要去医院……”
“去医院？”安宁不解。
“是呀，我妈正住院呢。”
“啊？要不要紧？要不要我去替你照看？”
“不不，我一个人能行。”雷波说着，起身向门外走去：“另外，我想让徐菲也去唐明那儿打工。一来她有一份固定收入，二来也可以和你做个伴儿。有徐菲在身边，我多少还放心一些。”
安宁笑了：“那太好了！我们又可以在一起了。”
“可是她还没有最后决定，说要考虑一下。安宁，你今晚也再好好考虑考虑，不想去也不要紧的。”拉开门，雷波最后叮嘱说。
“你就放心吧！我会让唐明从一开始就断了他那份儿邪念！”
雷波欣赏地点点头，不再多说什么，转身离去。安宁倚在门框上，眼睛里流露出一丝失望的神色。
###第四十九章
第三天一大早，在雷波的带引下，刘一开车来接安宁了。他们没去凤凰大酒店，而是直接把汽车开进了唐明的海边别墅。
对于这样超豪华的别墅，安宁有生以来还是第一次看到，不禁左顾右盼，大眼睛中透着好奇和兴奋。此时，唐明与钱运江已经从室内热情地迎了出来。
“欢迎，欢迎。”唐明说着，分别与雷波和安宁握手。在和安宁对视的一瞬间，他不禁赞美道：“安小姐，多日不见，你更漂亮了。”
“谢谢唐总。我的男朋友也经常这样夸我。”
“你……男朋友？”
唐明一愣，心中顿时如同赌了一团棉花。他不解地看了看雷波，想从雷波的脸上找到一些答案。雷波心中暗暗称赞安宁的精明，但脸上却显了一片漠然。
安宁古怪精灵地说：“对呀！他是天底下最棒的男人！”
唐明被兜头浇了一盆冷水，敷衍道：“噢，那好，那好……这是办公室主任老钱，你以后就归他领导。”
钱运江与安宁握手寒暄。
“唐总，不知道我的具体工作是什么？”落座后，安宁直截了当地问。
唐明沉思片刻，道：“安小姐，你就给我当秘书吧，怎么样？”
安宁看了雷波一眼，忍不住”扑哧”一下笑出声来。唐明忙问：“安小姐，你笑什么？是不是认为我这个安排又落俗套了？”
安宁越发笑得灿烂：“是呀！来之前我就和雷波打赌，我说你肯定会让我给你当秘书。不幸猜中！”
唐明解嘲地干笑两声：“这只能说明我们想到一起去了呀！”
“唐总，你还是给我安排点儿粗活吧！”安宁收敛了笑容：“我都不知道秘书这两个字怎么写。”
“安小姐真是太谦虚了。以你的聪明，要不了多长时间就能胜任的。”
雷波忍不住在一旁插嘴说：“唐总，安小姐的特长是美术、绘画，我想最好还是让她能够发挥自己的专长。”
唐明不满地看了雷波一眼，沉声说道：“我这样安排自有我的道理……我想为安小姐举办一次个人画展。”
“个人画展？”安宁一愣，脸上显出兴奋。
唐明看在眼里，不露声色地问：“怎么？你是不相信我这句话，还是不相信我有这个能力？”
“都不是。我是说，你根本没看过我的画，这样做不是太冒险了吗？”
“我不是看过你为夏蓓设计的广告吗？首先，我相信自己的直觉；其次，我让你当我的秘书，就是为了进一步了解你呀。”
“可是，我……”
唐明看安宁还在犹豫，便哈哈一笑，用半开玩笑的口吻说：“怎么啦，安小姐，你不是担心留在我身边，会爱上我吧？啊？”
安宁嘲弄道：“唐总，这一点请你尽管放心。你以为一个人一生能爱几次？我心里已经充满了爱，再也装不下任何人了。”
“那好啊，我们工作起来不是更坦荡吗？”
安宁被唐明将了一车，她看看雷波，不知是否应该答应下来。
“我看就这么定了。”唐明不容她开口反驳，起身说：“老钱，你带安小姐四处走走、看看，顺便把报酬谈一谈。”
钱运江毕恭毕敬道：“是。安小姐，请吧。”
安宁不想就这么败下阵来，她指着别墅问：“唐总，我这个当秘书的，不可能在你的私人住宅里办公吧？”
“怎么会呢？你的办公地点当然在酒店写字楼，现在老钱只是带你参观一下我的房子，毕竟往后要常来常往嘛，啊。”
安宁望着唐明，心想，这座豪宅也不是魔窟，参观一下并不能就把自己给吞下去。于是，带着一丝挑衅的心理跟随着钱运江走了。
唐明的目光久久地望着安宁的背影，心中正在赞叹，忽听雷波在一旁问：“唐总，你想让我干什么？”
唐明回头，指了指正在擦车的刘一说：“你就和他搭挡，主要处理一些外围事务。”
“具体干些什么？”雷波追问。
“你知道，南国集团的摊子很大，需要协调的事情很多，以前一直是刘一在外面跑。这小伙子跟了我好多年了，挺能干，我对他也很信任。但他文化底，性子也急，好多事情都办砸了……”
唐明重新坐回到沙发上，压低了声音：“最近一段时间，我发现他有了外心，不太服管，可能私下里还有一些猫腻。你替我盯着点儿……”
雷波为难起来：“唐明，这……？”
“雷波，我这么急着要你来帮我，就是因为我还缺一条膀子。我可是把你当心腹，你不能让我失望啊！”
雷波看着唐明，再看看远处的刘一，不再多说什么。
###第五十章
从海边别墅回到城里，安宁坚持要和雷波一起去医院看望大妈。
推开病房的门，屋里静悄悄的，雷母和同屋的病友大都在休息。雷波想叫醒母亲，安宁却摆手阻止了他。谁知雷母听到了动静，慢慢睁开眼睛。
雷波连忙上前：“妈，安宁来看您了。”
雷母在公司见过安宁一面，于是笑道：“哟，闺女，快坐下。”
安宁坐在老人身边：“大妈，您感觉怎么样啊？”
“我挺好，我根本就没什么病，都是小波这孩子非得让我住院检查。这几天可把我闷坏了！”
“本来早就应该来看您了，可是……”
“咳，有什么好看的？今天见到你，我的病全好了。走，咱们回家包饺子去。”雷母说着就要下床。
安宁急忙劝阻：“大妈，那可不行。好不容易住了院，一定要检查清楚，把病彻底治好才行。”
“老毛病了，不碍事儿。本来吃着药也没什么，都是前一阵儿让小波给气的。”
“大妈，现在你相信我那天说的都是真的了吧？”
“相信，相信。不过……”雷母把头转向雷波：“小波，官司的事怎么样了？”
雷波这些天一直在为打官司的事发愁，但面对母亲的询问，他又不得不故作轻松地安慰道：“妈，这件事你就别操心了。我昨天去了法院，他们说，公安局把逃跑的那个经理抓回来，一切就都解决了。”
“可要是抓不回来呢？”
“妈，没事，就算是抓不回来，到时候法院也会查封拍卖酒厂，反正咱那笔钱肯定能拿回来，只是个时间问题。”
“那……你的那个朋友不向你催债啊？”
“他说不着急。而且银行的钱也已经还了，你就放心吧。”
正说着，杜医生推门走了进来。他一一询问着病人的情况，最后向雷波使了个眼色，雷波会意，随杜医生走出了病房。
安宁突然感到一丝不祥，为了掩饰，她一边给雷母削着苹果一边东拉西扯。雷母想去厕所，安宁急忙从床下拿出便盆，帮助雷母在床上方便。随后，她端起便盆也离开了病房。
同室的病友不由得就夸起了安宁，说她是个孝顺的好儿媳妇。雷母心里甜滋滋的，却又有些不踏实，因为她不知道安宁究竟是不是雷波的女朋友。
安宁端着便盆，经过医生办公室时，无意中听到了杜医生与雷波的对话。
“……我就是想和你商量一下治疗方案。”杜医生说。
“怎么治？能治好吧？”这是雷波焦虑的声音。
安宁停下脚步，把耳朵贴近门缝。
“要想完全治好，只有一种方法。”
“什么方法？”
“换肾！”
“换肾？！”
“是呀，像这种肾功能衰竭症必须换肾，而且你母亲的病已经很严重了，要换就应该尽快换，不能再耽误了。”
“需要多少钱？”
“你至少先要准备10万。”
“10万？”
“就算是这样，要想找到一个好肾，也不是一件容易的事儿。”
“10万？10万……”
“当然，你也可以选择保守治疗，我们会尽最大的可能控制病情，延长患者的生命……”
“不！我一定要让她活下去。杜医生，你不知道，我爸死得早，全靠我妈支持着我，她不能……”
“可是，这笔费用你能负担得起吗？”
“杜医生，钱的事你不用担心。我可以去借！哪怕把我自己典当出去，我也要把钱借来，我只要我母亲能健康地活着！”
安宁听得出，雷波这番话是咬着牙一个字一个字地蹦出来的。安宁的眉头却皱了起来，她知道，在这种时候要想再让雷波拿出10万块钱，真比登天还难。
离开医院后，雷波径直去了公安局。吴处长说听雷母需要换肾，二话没说便找局长汇报去了，临出门前，他拍着雷波的肩膀安慰说：“不要担心，这种事情就是局里不管，弟兄们自己也要管啊。”
第二天，吴处长便把一兜子钞票递到了雷波手里。这些钱是局里的干警自发捐献的，一共三万多块。雷波望着这些有零有整的钞票，一时感动地说不出话来。吴处长告诉他，对烈士遗孀的抚衅是有政策的，只是需要党委开会研究。他让雷波回去照顾好老人，等着党委研究的结果。
从吴处办公室里出来，正好遇上汪永建。汪永建一见他，便急不可耐地问：“我出任务刚回来，听说大妈得的是……？”
“是肾功能衰竭。”
“怎么搞的，一下子就病成了这样？”
“我实在是没办法了，只好回来找吴处。”
汪永建掏出一个信封，递到雷波手里：“大伙儿捐款的事儿我刚听说。这不，我这儿还有一万多块，你都拿去。”
雷波连忙推辞道：“不行，这是你结婚的钱，我怎么能……？”
“结婚算什么急事儿？救大妈要紧！”
“这……？”
“你什么时候变得这么磨磨唧唧的？拿着！”
雷波只得接下：“那好，我先拿着。”
“是啊！等你有了钱，不还我还不干呢！”汪永建呲牙一笑，又问：“哎，我听说你的公司垮了，怎么回事？”
“一言难尽！”
“我早就说过，你根本就不是经商的料！”
“我也是没办法，你让我怎么办，总得活着啊！”
汪永建见雷波面露难色，也就不再多问，关切地说：“哎，现在还差多少？要不要我找亲戚朋友去借……？”
“不用了，我自己去想办法吧。”
“有办法吗？”
“我有个朋友，手头正好有5万块闲钱，我去找她。”
雷波所说的朋友当然是指徐菲，除了徐菲，他想不出还能从谁的手里借到钱。来到关槐家，徐菲的母亲告诉他，关槐和徐菲准备开一家美容店，现在正在店里装修呢。
按照徐母所说的地址，雷波远远就看到装修工人站在高高的脚手架上安装招牌，关槐站在下面吆五喝六地指挥着。
雷波骑着自行车来到关槐身后，叫了一声。关槐回头，立即笑道：“哎哟喂，雷波！你怎么找到这儿来了？”
雷波放下自行车说：“我刚从你家来，徐菲她妈说，你们打算在这儿开个店。”
“是呀！上次你跟徐菲说，想让她到唐明那儿去打工。我一想，徐菲这么漂亮，那不等于是把羊送到狼嘴边了吗？还是算了吧！后来我们一商量，干脆自己开个小店得了！”
雷波赞同道：“自己干也好，自由自在。”
“挣了钱当然自由自在，挣不了钱说什么都白搭。”
雷波笑了，问道：“徐菲呢？”
“在里面，你先进去，看看哪儿不合适，给提提意见。”
“我哪儿懂啊。”
“甭管怎么说，你也当过广告公司经理呀！”
“我那经理是怎么回事儿，你又不是不知道。”
雷波低头钻过脚手架，推门进了美容店。店里面积不算太大，也就四五十平米的样子，靠近门旁有一溜沙发，沿墙摆着几把理发椅和几张美容床，床边放着一些美容器械，另外里面还有两间高级一点的包房。徐菲此刻正弯腰擦着房门上的油漆。
“徐菲！好嘛你，这么大个事儿也不跟我说一声！”
徐菲一抬头，惊喜交加地喊了起来：“雷大哥！你咋来了？”
“我听说你要开美容店，这不，过来看看。”
“关槐告诉你的吧？”
“哦，不是他，是……”
“好啊，这个关槐，我早就让他告诉你。咋的？他没说？看我回去跟他算账！”
“算了，算了，我可不想挑唆你俩的关系。”
徐菲洗了手，让雷波坐到沙发上，给他倒了杯水说：“雷大哥，上次你跟我说，想让我到唐明那儿工作。我跟关槐商量，他不想让我去那儿干。我手里不是还有那5万块钱嘛？他正好也认识这家美容店原来的店主，人家答应盘给我们，也挺便宜。我一想，我一个女孩子还能干啥呀？干就干呗，能挣碗饭吃就成！”
雷波情知借钱的事算是泡了汤，却仍然点头笑道：“挺好的。至少我以后理发知道往哪儿去了。”
“那当然！以后你只管来，全免费！”
“那咱们可就说好了。打算什么时候开业呀？”
“这不，东西都是现成的，就把外面牌子换一换，收拾好了就开。到时候你可一定得来啊。”
“我一定来。”
“还有，你一定把安宁也叫来，以后就让她到这儿来美容。”
“好的，这话我一定替你带到。”
徐菲发现雷波脸色不好，忙问：“哎，雷大哥，你脸色好像不太好，咋啦？”
雷波勉强笑道：“没什么，大概是最近太累了。我看你现在心情倒是好多了。”
徐菲透过落地玻璃看看门外的关槐，脸上洋溢着幸福说：“嗯，关槐对我挺好的，对孩子也好，我妈也挺喜欢他。”
“我看他最近踏实多了，打算什么时候办喜事儿呀？”
“他也老这么催我，可我……”
雷波不解地问：“怎么？”
徐菲小声说：“雷大哥，我不想骗他，我想把我以前的事儿……”
雷波摇了摇头，阻止道：“徐菲，以前的事不是已经过去了吗？”
“可是我……如果不告诉他，我总觉得心里头不踏实。”
“徐菲……”雷波选择着适当的词句：“也可能我的想法不对，但我认为，人有的时候是需要说一点儿谎话的，只要说谎的目的是善意的。”
“我也这样说服我自己。但我害怕，万一他知道了……再说，这对他太不公平了。”
“你不要乱想，这么大个城市，有几个人认识你呢？就算他知道了，只要他真爱你，也不会往心里去的。”
正说着，关槐推门走进来，开玩笑地问：“你们说谁呢？谁不会往心里去？”
雷波连忙应道：“说你呢！我说，只要你现在对徐菲好，以前你那些劣迹她也不会往心里去。”
“哎，雷波，我可没得罪你啊？我过去有劣迹吗？”
雷波掰着手指头说：“我问你，酗酒算不算劣迹？喝完酒想赖账算不算劣迹？还要我接着说吗？”
“得，得，我怕你了。当着徐菲的面，你就这么挤兑我？”关槐连忙告饶，转了话题：“哎，对了，你告诉唐明，等过两天开了业，让他来做护理，保证让他满意。”
徐菲瞪了他一眼：“看你，还没开业就揽上生意了。”
“做生意嘛，就要有生意人的脑袋，雷波你说对不对？”
“对，千万不能再像我一样。”
关槐哈哈一笑：“等咱们开了业，我把我认识的老板统统给薅过来。嘿嘿，徐小姐，你就放心吧！就冲着我关槐的面子，咱这店的生意也做不完。”
徐菲拧了关槐一把，嗔道：“又吹又吹！”
“这可不是吹，你问问雷波，我什么时候吹过？哎，雷波，徐菲最听你的，你可得帮我说说她。”
雷波笑问：“让我说什么？”
“结婚的事儿呀！她老是说再等等，不着急。雷波你说，我能不着急吗？”
徐菲羞红了脸，把关槐往门外推去：“看你，也不怕人家雷大哥笑话你！”
关槐扭过头来，不依不饶地说：“人家雷大哥才不会笑话我呢。相反，人家羡慕我！你说是不是，雷波？”
望着他们两个亲昵的样子，雷波脸上露出了欣慰的笑容：“对，是羡慕。”说着，起身：“好啦，时间不早了，你们忙吧，我得走了。”
徐菲连忙拦住他道：“别价呀！中午咱们……”
“不行，不行，刚才唐明给我打来了电话，说一会儿还要到码头验货呢。我看饭就等回头再吃吧，我得马上赶回公司去。”
###第五十一章
来到凤凰大酒店，唐明不在，偌大的办公室里只有安宁一个人坐着发呆。虽然她已正式上班，但每天却是无所事事。开始，唐明特意把她的办公桌设在自己的办公桌前，无奈安宁死活不肯，便搬到了玻璃屏风的外面。
见到雷波，安宁立即关切地询问筹钱的情况，雷波苦笑着把如何去找徐菲，又如何没有开口的经过讲了一遍。
“徐菲让我告诉你，以后再做美容不要去别处，只管去找她。”雷波最后说。
“好啊！我一定去看看。好长时间不见她了，还挺想的。”安宁兴奋起来：“哎，她和关槐现在关系怎么样了？”
“挺好的，两个人商量着要结婚呢！”
“真的？到时候咱们一起闹腾他们！”
“好，我听你的。”雷波说着，关切地问：“这几天在这儿工作还顺心吗？”
“工作倒是没什么，只是……”
“什么？”
“昨天晚上应酬完了，他又约我去舞厅，我还是拒绝，我说我已经约了男朋友。”
“他怎么说？”
“他什么也没说，只是笑了一下。但我看得出来，他根本就不死心。”
“怎么样？你还能应付吗？”
“没……没问题，他总不能强迫我吧？”
雷波看得出，安宁说这话的时候信心并不是很足。正要继续安慰，唐明从外面走了进来。只见他西装革履，头发梳得油光锃亮，一丝不苟。
雷波问：“唐明，不是说让我去码头验货吗？什么时间走？”
“不急，等一会儿刘一来了，你俩一起去。”唐明应着，走到穿衣镜前照了照，突然回身叫道：“雷波……”
“什么？”
“我想……我想……”
看唐明欲言又止的样子，雷波笑问：“到底什么事儿，怎么变得这么吞吞吐吐了？”
唐明清了清嗓子，郑重其事地说：“雷波，我想请你给我做个见证。我要当着你的面，向安小姐求婚。”
说着，他把殷切的目光投向了安宁。
雷波想不到唐明竟如此直截了当，不禁愣了：“你，你这是……”
安宁马上跳起来，红着脸道：“唐明，你……？”
唐明神态自若地走到安宁面前，掏出一枚钻石戒指，举到安宁面前：“安小姐，自从第一次见到你，说老实话，我心里就一直放不下……”
安宁急忙躲开，唐明穷追不舍，继续说道：“你让我把话说完。安小姐，我唐明还从来没有过这样的感觉，我知道我是爱上你了。以前我身边也有过不少女孩，但那只是逢场作戏，坦白地说，我从来没有像现在这么认真过……我说的都是真的……也许，也许你会认为我这个人太花心，不可靠。但我可以向你发誓，从今后以后，我会一门心思好好爱你，我要娶你，和你结婚。”
安宁不知所措：“唐……唐总……”
“安宁，别叫我唐总，还像以前一样叫唐明。”
“唐明，我……”一时间，安宁面红耳赤、张口结舌。
在此之前，安宁对一直是充满了自信的，无论什么样男人她都能够应付自如。可今天，面对唐明如此郑重的求婚，她慌了。既不能像从前那样避重就轻，挖苦讽刺，又不能生硬地地加以拒绝，当然更不能点头答应。她不知如何是好。
唐明却步步紧逼道：“安小姐，今天，当着雷波的面，你就答应我吧。”
情急之中，安宁只有向雷波求援。她突然抬起头，热辣辣的目光投向雷波，一把揽住他的胳膊道：“唐明，你不是一直问我男朋友是谁吗？我也不想再瞒你了。他就是雷波，我一直深深地爱着他。”
雷波的身子猛地颤抖了一下，完全是出自本能地后退了两步，急道：“不，安宁。不要……！”
安宁直盯着他，追问：“‘不’是什么意思？是说你不爱我，还是说不想接受我的爱？”
雷波躲避着安宁的目光，脑子里一片空白。唐明虎着脸，一动不动地盯着雷波。屋里静得出奇，彼此都能听到对方心跳声。时间一秒一秒地流淌着，空气仿佛凝固了。
终于，还是安宁最先忍不住了，她使劲地摇了摇雷波的胳膊：“雷波，你说话呀！”
这一摇把雷波摇醒了，他惶惶然道：“不，我不能……安宁，我不能接受你的爱。”
安宁感到一阵锥心的疼痛，泪水立即盈满眼眶，万般幽怨逼得雷波透不过气来。
“安宁，我不是这个意思，我是说，我心里……我不能……”雷波语无伦次地解释着。
“懦夫！”
安宁骂了一句，猛然转身跑了出去。
“安宁！”
雷波喊着，拔腿要追，却被唐明叫住。雷波回过身，恼火地盯着唐明，大声指责道：“唐明。你到底是什么意思？为什么要当着我的面这样做？”
唐明摊开双手：“雷波，你怎么啦？我不知道你们的关系啊，就像你当初也不知道我和常羚的关系一样。”
听唐明提到常羚，雷波顿时就泄了气，嘴巴张了一下，什么也说不出来。
唐明眼看雷波的气焰被打了下去，不由得暗笑一声，说：“而且，我觉得这样也挺好。大家当面说清，光明正大，免得再产生什么误会。”
雷波还想争辩，刘一推门进来。唐明立即吩咐道：“刘一，你和雷波一起到码头验货。验完货直接到别墅找我。”
刘一答应，示意雷波跟他走。雷波还有些不太甘心：“唐明……”
唐明把手一摆：“快去吧，时间已经晚了。”
雷波无奈，只得随刘一走办公室。唐明冷笑一声，抓起桌上的电话：“保安吗？如果见到安小姐，请她立即回到我办公室来。”
果然，安宁气冲冲刚一走到酒店门口，便被保安拦住了。
“安小姐……”
“干什么？”
“对不起，安小姐，唐总让你回他办公室。”
“我不回！”
“安小姐，唐总他……”
“唐总唐总，我看你眼睛里只有一个唐总！”
“这……安小姐，我也是挣碗饭吃，你看这……？”
“你告诉你们唐总，我不干了！”安宁气呼呼地说着，甩开保安就要出门。
这时，雷波和刘一从电楼里走了出来。雷波喊了一声，快步跑到安宁面前，解释道：“安宁，刚才我……”
安宁把脸一扭：“你用不着解释，我不会缠着你的！”
说罢，转身就走。雷波一把将她拉住：“安宁，你听我说嘛……”
“你放开我！大庭广众拉拉扯扯的，我又不是你什么人！”
雷波连忙松开手，无助地说：“安宁，你不能这样，我主要是……是……”
安宁捂住耳朵，嚷道：“我不听我不听！我什么都不想听！”
说罢，她赌气地转向保安，故意问道：“刚才唐总怎么说的？”
保安连忙赔笑道：“他说让你立即回去。”
“知道了。”
说罢，安宁”哼！”了一声，头也不回地返身向电梯走去。
雷波望着她的背影，无可奈何。直到刘一连声相催，他才叹口气，走出了酒店大门。
安宁回到唐明的办公室，冷冷地问：“你找我？”
唐明并不生气，依然和颜悦色地说：“你看，事情都清楚了。雷波并不爱你，我知道他另有所爱。”
“你让保安拦住我，让我回来，就是想说他？”安宁把头一抬，不无挑衅道。
“不，我是想再次向你表达我的爱。要不要我把刚才说过的话再说一遍？”
“不用了。”
“这么说，你还是要拒绝我？”
“不，我答应你。”
安宁的话显然让唐明大吃了一惊，他嘴巴张得老大，好一会儿才说：“安宁，你是在赌气吧？”
安宁面无表情：“不，我不赌气。我已经想通了，不过，我需要一份厚厚的彩礼。”
唐明顿时喜出望外：“彩礼？行，你说吧，要什么，要多少？你就是把整个南国集团都拿去，我也心甘情愿。”
“我要不了那么多，我只要10块钱，现金。”
“10万……？”唐明不解：“你要这笔钱来干什么？”
“这个你不用管。”
“好，好，我不管。我马上就可以拿给你。”
“那好吧，你想什么时候结婚，选定了日子告诉我一声。”
详罢，转射根走。唐明一把将她拉住，正色道：“安宁，我必须提前声明，我追求你，是因为我爱你，我也希望你能像我一样爱我。如果你是……”
安宁甩开他的手，反问道：“唐明，你刚才不是说，虽然有很多女孩子围着你转，可你一个也没爱上她们吗？同样，你也不能要求我这么快就爱上你吧？”
唐明愣了，随后又笑了：“你说得对，爱是不能强求的。既然这样，我可以等你，十年二十年我都可以等。”
听唐明这么一说，安宁反而不知如何作答。
“你稍等片刻，我去财务科给你拿钱。”唐明说罢，丢下安宁走出了办公室。
安宁站在原地，久久未动。她不知自己做的是对是错，更不知道这样做的后果会是什么。回想着刚才所发生的一切，除了对雷波的怨恨，她还产生了要重新审视唐明的想法――也许他并不像印象中的那么坏。
唐明回来，递给安宁一张10万元的现金支票。安宁也不客气，接过来塞进手包：“谢谢。”
“不用谢，这是你应该得的。”唐明说：“既然我们的关系已经确定了，我希望你现在同我一起去别墅。你不会拒绝吧？”
安宁望着他，良久，轻轻点头。
在前往海边别墅的路上，唐明一边开车一边自我介绍说：“安宁，慢慢地你就会了解我，我这个人最喜欢挑战。越是不可能的，就越是要去尝试！”
安宁不悦地抢白道：“按你的意思，你追求我也是为了要挑战啦？越是得不到的，就越要去追求？”
“嗯，不完全是。”
“那就说明有这种成份？”
“可能吧。”唐明侧头看她一眼：“你不像我见过的别的女孩，她们在我面前从来没说过一个不字。”
“就像夏蓓那样？”
“呵呵，对夏蓓我承认还不完全是游戏。开始我对她真产生过一点儿感觉，但是，她太让我失望了。”
“怎么失望？”
“第一，她很漂亮，但却非常肤浅，没什么文化，我们之间的共同语言很少；第二，正因为她没有文化，所以，取得一点点成就，就不知自己姓什么了。我想，这样的女人，和我是不相配的。”
“什么样的女人才和你相配呢？”
唐明盯着安宁，郑重地说：“像你这样的。”
安宁两眼直视前方，冷冷道：“你怎么知道我和夏蓓不一样呢？也许我也很肤浅，也没文化呢。”
“能说出这样的话，就说明你和夏蓓大不一样。还记得第一次见到你的时候，我说你是我见过的最会说话的姑娘吗？现在我更加坚信这一点。”
安宁偷偷望了唐明一眼，不再多说什么。
汽车开到海边，唐明指着偌大的别墅里对安宁说：“安宁，这里的一切都属于你，你就是这儿的女主人。”
安宁立即纠正道：“你说的不对！那要等到结婚以后。”
“如果你一辈子不爱我，那结婚不就成了一句空话了？”
“结婚和爱是两码事。好多家庭不是都没有爱吗？”
“不，如果没有爱情，我宁愿等。不过，我相信，早晚有一天你会爱上我的。”
唐明说着，打开车门下车。
安宁隔着车窗玻璃望着他，发现他并不像以前那样招人讨厌。相反，他的自信里面多多少少还透出几分孩子气，更显得真实可爱。
唐明为安宁打开车门，将她挽下车来，小声说：“安宁，我有一个小小的请求。”
“什么？”
“一会儿你把你的决定当面告诉雷波。”
安宁不解：“为什么？”
唐明严肃地说：“因为我和雷波是朋友嘛！我不想让他产生误会。”
安宁想想他的话不无道理，便点了点头。
时间不长，雷波和刘一回来了。所谓的验货，其实十分简单，只不过走马观花到码头上看了一圈儿，具体事务都由下面的办事人员动手。本来，按照雷波的想法，第一次工作是要认真熟悉一下业务流程的，可刘一在一旁不停地催，再加上他心里还惦记着安宁，因此也就不好坚持。
见过唐明，将验货的情况做了汇报，雷波找个机会悄声问安宁道：“安宁，你没事吧？”
安宁强抑着心中的怨恨，定定地望着雷波，一字一句道：“雷波，我刚才已经决定了，我要嫁给唐明。”
雷波又一下子被打懵了，脑子里轰轰直响，好半天才结结巴巴地说：“什么？你不是说……？”
“不，我改变主意了。”安宁回避着雷波的目光：“我发现，唐明这个人其实也不错，至少他懂得珍惜我。而且，我也相信他的话，相信他爱我。”
说到最后，安宁背过身去，紧紧地咬住自己的嘴唇，尽量不让眼中的泪水流出来。她多么希望雷波此时能够拿出男子汉的勇气，大胆地说一声”不！”啊！哪怕他只是轻轻摇一摇头，自己也会重新做出选择。可是……沉默很久，安宁等来的却是雷波的一声祝福：“那……那我祝贺你……”
安宁彻底失望了，她凄然一笑，挺胸走了出去。因此她不可能看到雷波那绝望的眼神儿。
###第五十二章
从唐明的别墅出来，雷波突然感到自己苍老了许多。无论他如何排遣，心中对安宁的那份牵挂却总是挥之不去。
刘一一一边开车，一边察颜观色，与雷波闲聊：“雷波，你说你和唐总认识时间不长，我怎么看着你和他就像多年的老朋友一样呢？”
雷波勉强一笑，应付道：“大概是因为我们两个都好交朋友吧。”
“上次你说，是你把常羚送到戒毒所的？”
雷波立即警惕起来：“怎么啦？听你这意思，你去过戒毒所，见过常羚？”
“没……没有。”刘一有些慌乱。
“那你怎么突然问起这个？”
“没什么，我只是随便聊天.”
雷波不想放过这个话题，追问道：“唐明和常羚到底是怎么分手的？分手有多久了？”
“早就分手了。还不是因为她吸毒！”
“她究竟是怎么吸上的？谁会给她毒品呢？”
“这……这我就不知道了。”刘一搪塞道。
稍顿，雷波话锋一转，突然问：“你见过她犯毒瘾是个什么样子吗？”
刘一脱口而出：“见过！”
“哦？她犯了毒瘾怎么办？比如说，正好在你车上的时候。”雷波两眼直盯刘一。
刘一也警惕了起来，他怀疑雷波是在有意套自己的话，于是假借点烟，思考片刻才说：“还能怎么办？把她赶下去呗！”
雷波有些不相信：“她可是唐明的女朋友，你这样粗暴地对她，就不怕唐总不高兴？”
刘一不以为然道：“唐总后来根本不喜欢她了，也撵过她。”
雷波看问不出所以然，只好打住，但他心里却不能释然。沉默良久，他换个话题问：“哎，刘一，咱们今天验的是什么货啊？我转了半天可什么也没看明白。”
“机器设备。有一家矿泉水厂要新上一条生产线。”刘一说得轻松，不像在撒谎。
“那……南国集团到底有多少家企业呀？”
“大大小小将近20家吧！”
“这些企业以前都是你负责联络？”
“是呀。”
“有时间你带我到处走走，我也得尽快熟悉业务呀。”
“行啊，没问题。”
“你是从一开始就跟着唐明干吗？”
“那当然，办公室的老钱也是，当时我们只有十几个人跟着唐总创业。”刘一说起当年，不觉有些得意。
“现在老钱当了主任，你怎么还在开车呀？”
刘一斜他一眼：“这你就不知道了，其实唐总跟我的关系比跟老钱近。”
“照你这么说，越是关系近的，就越是不重用喽？”
“谁说不重用了？有些事儿连老钱都不知道，唐总都交给我去办……”
话说了一半，刘一突然意识到自己有些漏嘴，便连忙打住。雷波看在眼里，却并不说破，只把头扭向窗外。
回到家，雷波打开房门，屋里冷冷清清，没有一丝人气。他心里惦记着母亲的手术，再也坐不住了，返身下楼，连夜去找亲朋好友借钱。
然而，他的亲戚朋友并没有什么大款富豪，更多的倒是下岗工人。转了半夜，要莫是侬没钱，要莫是他自己先就打消了开口的念头。第二天，又跑了整整一个上午，也只七七八八地凑起一个零头。实在没有办法，他只好揣着已有的5万元灰溜溜地去找杜医生。
一见面，雷波开门见山地说：“杜医生，我现在手里只有五万块钱。我想了一个办法，要是能用我自己的肾，那不是可以省下一大笔钱吗？”
“什么钱？”
“做手术的钱呀，你不是说……？”
“有10万就差不多了。”
“我知道，可我实在是借不来了。”
杜医生不解地说：“哎，你不是已经交了吗？”
雷波一愣，疑惑地问：“交了？我……交了多少？”
“10万呀！今天上午一上班，收费处就通知我了。这不，我正在准备手术方案呢！”说着，杜医生举了举手中的病历夹。
“交了？……10万？”
“怎么？你不知道啊？”
“是谁来交的？男的还是女的？”
“那是收费处的事儿，我怎么知道？”
雷波大觉纳闷儿：“会是谁呢？局里？不可能这么快啊！徐菲？她已经没钱了；要不然就是唐明，别人谁也拿不出这么多钱啊！”
看雷波自言自语，杜医生笑道：“我说你先别管是谁了。现在最大的问题是不知道能不能找得到合适的肾源。”
雷波收回思绪说：“杜医生，我已经想好了，就用我的吧！”
杜医生想了想，点头道：“如果实在找不到，也只能这样了。我看这样，你先做个化验，看看是不是匹配，我们再想想办法。”
“想办法，能有什么办法？”
“哦，三楼有个小女孩儿，得了骨癌，恐怕是没救了。我们正在和她的家属商量，看他们同不同意。”
“三楼？哪个病房？她叫什么？”雷波急问。
“她叫罗幸，住在302病房。”杜医生给他出主意道：“哎，雷波，你要没事儿，不妨去试探一下。”
接着，杜医生告诉雷波，那个名叫罗幸的女孩其实非常不幸，家里不仅没钱给她治病，而且身边连个照顾的人都没有。有时候她嫂子会来看一看，可每次一来就闹着让她出院。倒是她哥哥一直对她挺好，为了给她治病，和她嫂子闹翻了，赌气一个人跑到外地打工，定期把住院费寄到医院。
雷波听后很受感动，更想结识一下这个不幸的小姑娘。于是，他上街买了一个布娃娃，推开了302病房的房门。轻手轻脚地走进来，只见病床上躺着一个十五六岁的小女孩儿，显然她就是罗幸了。
“小妹妹……”雷波轻声叫道。
罗幸睁开眼：“你是谁？”
“小妹妹，别害怕。我是来看你的。”
“可我没见过你……”
雷波一笑：“没见过就不是来看的吗？你不是叫罗幸吗？”
罗幸愣了一会儿，恍然大悟说：“对呀！我知道了，一定是我哥让你来看我的。”
“啊……”雷波借坡下驴：“对，就是你哥让我来看你的。”
“我哥他到底怎么啦？他在哪儿？是不是出了事儿？怎么这么长时间也不来了？”
“他……他挺好的，他主要是工作忙，抽不开身。”雷波胡乱编着谎话：“这不，他专门让我来替他看你，他还让我把这个带给你，他希望你早点儿好起来。”
说着，雷波像变魔术一样地从身后拿出洋娃娃递上去。谁知，罗幸根本不接，反而瞪大眼睛说：“你骗人！我哥根本就没工作。”
“啊？”雷波一怔：“……哦，他刚找了一份工作呀！他说得挣钱给你治病，挣好多好多钱！”
“真的？”罗幸有些相信了：“我嫂子说他去外地了，是真的吗？”
“对，对。是在外地工作，所以回不来呀。”
“我想他……”罗幸说着，眼圈泛红：“我想最后再见他一面。”
雷波急忙安慰道：“好了，罗幸，不哭啦。医生说，你的病会好起来的。”
罗幸摇头道：“我知道你是在安慰我，我的病已经没治了，我什么都知道了。”
雷波心中一疼：“不，不！谁说没治了？有治！我保证！”
罗幸看他认真着急的样子，不由得破涕为笑，接过洋娃娃说：“不管你说得是真是假，我都按真的听就是了。”
“这就对了。”
“你叫什么名字？”
“我姓雷，单字一个波。”
“雷波？雷波……那我就叫你雷哥哥吧。”
“好啊。”
“雷哥哥，你能推我到楼下走走吗？我在这里闷得难受。”
“当然可以，你还想要什么？天上的星星想不想要，要不要我去给你摘下几个下来？”
“你真逗！”罗幸开心地笑了。
雷波把罗幸抱起来放到轮椅上，推着向外走去。来到医院后面的小花园，罗幸眼睛里透着新奇，不放过每一片绿叶，每一棵小草。
雷波问：“罗幸，我这样做，不违反医院的规定吧？”
“没事儿，反正我也住不了几天了。”
罗幸说得轻松，雷波心里却是一沉：“为什么？”
罗幸的脸上掠过一丝暗淡，低声说道：“昨天我嫂子又来了，说没钱，不让我治了。”
雷波急地：“她怎么能这样？没钱？没钱也得想办法呀！”
“雷哥哥，你别说了，我不怪她。就算他们想给我治，我也不治了。”罗幸安慰着雷波。
雷波定定地望着小罗幸，心里感到发酸。看她说这些话时平静的样子，显然早已做好了坦然面对死亡的心理准备。可她毕竟是一个花季少女呀，人生的路还没有完全展开就要告别尘世了，这让他无论如何也想不通。
“雷哥哥，你看，这花真漂亮。”罗幸指着小路边的鲜花说。
雷波心情沉重地摘了一朵花，递给罗幸。
罗幸把花凑到鼻子下面使劲闻着：“真香啊！我已经好长时间没有下楼了。”
“怎么？你嫂子没带你下来吗？”
“她……不是说好了不提她吗。”
“好吧，如果你愿意，以后我每天都来陪你。推你下楼，给你摘花。”
罗幸兴奋起来：“真的？”
“咱们可以拉勾！”
说着，雷波向罗幸伸出了小指。罗幸也伸出手来，可刚伸了一半又缩了回去：“算了，拉了勾你也做不到。”
“你怎么知道我做不到？”
“你哪有这么多时间呀？再说……再说你又不是我亲哥哥。”
“罗幸，人与人之间并不一定非得是亲的才好啊，你说对不对？”
罗幸听罢，点了点头：“我嫂子就是亲嫂子，她……她嫌我连累了他们，一来就吊着个脸，拿我撒气。”
雷波连忙安慰道：“你放心，我回去告诉你爸爸妈妈，让他们好好批批评她，怎么能这样对我们小罗幸呢？”
话未说完，罗幸的脸色有变：“你……你到底是谁？你找我到底有什么事？”
“我……”雷波愣了：“我怎么啦？我说错了什么？”
“我爸爸妈妈早就死了，我唯一的亲人就是我哥。”罗幸盯着雷波：“你根本不认识我哥，你骗我。”
雷波后悔自己话多，静了片刻，叹口气道：“好吧，我也不瞒你了。说实话，我不认识你哥，我也是来陪床的。我听说了你的病，觉得挺不幸的，就想让你开心。”
罗幸小嘴一撇，重新笑了：“你早这么说不就完了吗？其实我也挺喜欢和你在一起的。”
“那好，那我们现在才算正式认识。”雷波说着，一本正经地伸出手道：“来，罗小姐，握握手。”
罗幸把手伸过来，开心道：“雷哥哥，你真好，真有意思。”
“马马虎虎吧。等你病好以后，我带你出去玩儿，那时候你才知道我有意思呢！”
“我已经等不到那一天了……”罗幸的神情又黯淡下去。
“快别这么说！你一定会好的。”
罗幸不想再纠缠这个话题，转问道：“雷哥哥，你家谁病了？”
“我妈……”
“什么病啊？”
“肾病，肾功能衰竭……”
罗幸听言，脸色立即沉了下来：“我不玩了，请你马上送我回去！”
雷波不知自己又说错了什么，愣愣地问：“我……你……？我又说错什么啦？”
“你不就是那个想换肾的吗？我说怎么平白无故对我这么好呢？绕来绕去的，搞了半天是为了这个！还说什么人与人之间这个那个的！请你马上送我回去！”
“不，不，你别误会！罗幸，你听我说……”
“我不听我不听！骗子，大人们都是骗子！”
说着，她将手中的花扔掉，吃力地摇动了轮椅。雷波急忙追上，喊道：“罗幸，你听我说嘛！我不是……”
“怎么不是？我嫂子昨天已经对我说了，她说医生找她商量，要用我的肾……”罗幸突然捂着脸大声哭了起来：“我还没死，你们就……就……，哥呀！你到底在哪儿呀？！”
“罗幸，你别哭！我向你保证，绝对不要你的肾！我刚才已经跟杜医生说好了，用我的自己的。”
罗幸慢慢把手移开：“真的？”
“真的！医生说，人只要一个肾就够了，另一个放在那儿也是多余，还挺沉的。你不知道，我就经常腰疼，医生说可能是被那个没用的肾给坠的！”
罗幸忍不住”扑哧”一声笑了，她用感激和钦佩的目光望着雷波……
###第五十三章
一辆出租车停在徐菲的美容店门前。安宁捧着一束鲜花从车上走下来。她打量了一下门面，笑着推门走了进去。
“安宁！”
徐菲叫了一声，放下手里的美容用具，惊喜地迎上前来。她紧紧地拥抱着安宁，大嗓门震耳欲聋：“哎呀妈呀！这么老长时间不见面，可把我给想死了！”
安宁笑着说：“我前一段听雷波说了你的情况。这不，今天就赶紧过来看看。”
“我可说好啊，你要美容只许到这儿来，不许去别处！我给你全免费！”
“好啊！只要你不怕破产就行！”
“说啥呢？咱开这个店，还指望着赚多大钱呀？不就是图个热闹，多交俩朋友吗？”
“照你这想法，用不了多长时间，准得赔。”
“这个你甭管，总之你得来！”
“行，我一定来！什么时候开业呀？”
“关槐去工商所拿执照去了，要是能拿回来，明天就开！”
“这么快？都准备好了？”
“也没啥好准备的，都是原来现成的东西，现成的人，就是把营业执照换个名字。”徐菲上下打量着安宁，问：“你今天没上班呀？”
“正好我出来办事儿，顺便就过来了。”
“在那儿觉得怎么样？我听说唐明让你给他当秘书？”
“嗯，还可以吧。”
徐菲正色道：“哎，我说，唐明那人你可得小心防着点儿，我第一次见他，他那双眼睛就不老实。我敢肯定这人不咋的！”
安宁淡然一笑道：“其实他这个人……倒不想人们说得那么坏。”
徐菲诧异地：“咋的？才这么几天你就说他好啦？我看你真是危险了！”
安宁愣了一下，掩饰道：“没有，我……我只是……”
“你啥也别说了！难道你没看他是怎么对夏蓓的？好的时候要什么给什么，等玩完了，一脚就踢开了。我听关槐说，现在夏蓓连唐明的面都见不到。”
安宁不禁皱眉：“是吗？”
“可不咋的？前两天她还找关槐，让关槐见到唐明的时候替她传个话儿，说有要紧事要找唐明。”
“哦……”
“所以我说，你可不能弄成第二个夏蓓！”
“看你说的！我怎么会跟她一样呢。”话虽然这么说，安宁的心中却开始嘀咕：“哎，你知道夏蓓住哪儿？”
“她不是还住歌舞剧院吗？咋的，你要去找她呀？”
“哦，不，没什么，我只是随便问问。”安宁掩饰道：“好了，你先忙着吧，明天开业的时候我再过来。”
安宁与徐菲匆匆道别，心事重重地离开美容店”。站在路边想了想，拦了一辆出租车，径直去了歌舞剧院。
夏蓓和寒怆的状况可大为不妙。
按说，像寒怆那样第一次就吞下那么多毒品，原本应该是九死一生。好在唐明的毒品是经过深加工的，性子比较柔和，除了让寒怆迅速成瘾外，还不至于有生命危险。
那天回到家，寒怆还信誓旦旦地教育夏蓓，说只要有决心有信心，就没有戒不了的毒！可到了第二天，他就真切地认识了毒魔的厉害。身上忽冷忽热，胃里面翻江倒海，肌肉不由自主地跳动，骨骼又酸又胀，喉咙发干，七窍发堵，豆大的汗珠从头上流下，生不如死。一开始，他还靠自身的毅力强行忍着，但到最后，他开始大喊大叫着在地上打滚儿。夏蓓实在看不下去了，跑到大街上找那些小毒贩买了一些白粉。寒怆起初拒不再用，但随着毒瘾一次次如潮地发作，加上夏蓓的苦苦相劝，他的精神防线终于崩溃了。
就这样，寒怆这个自诩为精神上的强者，短短的时间内便与夏蓓一样，沦落为令人不齿的”瘾君子”。清醒的时候，他们在一起抱头痛哭，可毒瘾一来，又会争先恐后抢食同一包毒品。这时候，唐明已经把他们拒之门外，他们的毒品来源也只是到街头买一些劣质白粉。
今天也是一样，两个人蜷缩在夏蓓的宿舍里，正在分享最后一点毒品。
“打火机。”
夏蓓将白粉倒在锡纸上，向寒怆伸出手：“寒怆，打火机，快给我呀！”
寒怆把打火机扔给夏蓓。夏蓓忙不迭地打着火，在锡纸下面烤着。那一缕青烟刺激着寒怆的神经，看看夏蓓那因陶醉而变形的脸，他再也忍不住了，大叫一声猛扑过去，与夏蓓争抢起来。
“你要干什么？”
寒怆贪婪道：“让我也吸一口，就一口……！”
争抢中，毒品撒落在地，两个人顾不上互相埋怨，不约而同地趴在地上，想把那点可怜的毒品扫起来。
“怎么办？怎么办呀？都怪你！”夏蓓喊着，给了寒怆一拳。
“我去买，我马上出去买！”
夏蓓推了寒怆一把：“快去，跑快点儿！”
寒怆爬起来，从床头抓出一把钞票，踉踉跄跄向门外跑去。他的毒瘾已经慢慢袭来，头上虚汗直冒，每迈一步眼前便是一片金星，不得不扶着墙壁休息一会儿。
走出楼门，恰巧就碰上了东张西望的安宁。
“寒怆！”安宁惊喜地叫了一声。
寒怆强打起精神：“安宁？怎么是你？”
“我来找夏蓓。”安宁解释：“想问她一点儿事儿。”
寒怆一惊，急忙撒谎：“她……她不在。”
“她去哪儿了？什么时候能回来？”
“不知道！我不知道。”
寒怆说着，顾不上告辞就急急跑开了。安宁望着他的背影，感到有些莫名其妙。她想，也许是夏蓓此刻不想见人，或者是不方便会客吧。站了一会儿，她识趣儿地转身离开了歌舞剧院。
与此同时，雷波也来到了唐明的办公室。他没有像以前那样长驱直入，而是有礼貌地敲了敲门。
唐明笑道：“雷波，啥时候变得这么客气了。进我的门还用敲门吗？”
雷波谨慎地回答：“你是老板，我是给你打工的，咱们的关系往后还是分一分上下尊卑好一些……”
不等他把话说完，唐明就打断说：“你这是什么话？我可一直拿你当朋友。”
“你的好意我明白，但公司里还有这么多下属，我还是收敛一点好。”
唐明用审视的目光望着雷波，突然问：“雷波，你是不是觉得我在安宁这件事上伤害你了？”
“不不，不，你不要误会，我……我和安宁一点关系也没有。而且安宁她……她自己都对我讲了，她说她已经答应了你。”
唐明心中暗喜，但却假意说道：“哦？这么快她就说了？你看，我还一再对她说，让她再考虑考虑，她怎么就……？”
雷波不想继续这个话题，他充满感激地说：“唐明，我是来向你表示感谢的。”
“感谢我什么？”
“感谢你替我妈交了手术费。”
“我？”唐明不解：“……没有啊！”
雷波一愣：“怎么？不是你交的？”
唐明摇头：“我连你妈住院都不知道，我怎么……？”
“那会是谁呢？我的朋友能一下子拿出这么多钱的没几个呀。”
“多少？”
“10万。”
唐明顿时就明白了是怎么一回事。他的眉头皱了一下，心里大为不快，冷冷道：“不是我，肯定不是我。”
“那……那会是谁呢？”
雷波正自纳闷儿，安宁推门进来。雷波还想像过去那样同她打招呼开玩笑，但张了张嘴却发不出声音。安宁把目光移开，好像他根本就不存在似地，把一份文件递给唐明说：“工商局的事办好了，这是他们发的文件。”
雷波感到有些窒息，他明白，他和安宁的关系已经发生了质的变化。在这种情况下，自己是不该继续呆在这里了。于是向唐明打了声招呼，快步退了出去。安宁用眼角的余光望着他，心中倍感凄凉。
唐明不动声色地笑了笑，从冰箱里取出一筒饮料，打开，递给安宁：“外面热吧？过两天你的车来了，就没这么辛苦了。”
安宁没有接饮料，而是冷眼问道：“唐明，有件事我想问问你。”
“什么事？”
“夏蓓。”
唐明一惊：“夏蓓？她怎么啦？”
“她到底是怎么回事儿？为什么你现在连见都不肯见她？”
唐明留意观察着安宁，想知道她到底是什么意图：“是不是她对你说了些什么？”
安宁摇头：“没有。我只是觉得，我第一次见到她的时候，你们还那么亲热呢！才这么短的时间，你就……”
唐明放下心来，淡然笑道：“啊，我明白了。你是怕我像对她一样对你，是不是？”
安宁不置可否，只冷眼打量着唐明。
唐明坐回自己的椅子上，自嘲道：“安宁，你要替我想想。我给她开演唱会，拍ＭＴＶ，把她捧红了。人家现在翅膀硬了，我还算什么呢？我不是冤大头吗？”
“这么说，是她先离开你的？”
“是呀。我觉得窝火，不过，也没太往心里去。我不是说了吗？我对她们这些人没有太多的感情，和你不一样！你要是觉得我说的话不可靠，咱们可以马上去领结婚证。”
安宁疑惑地望着唐明，犹豫着说：“唐明，要结婚也可以，但是……”
“什么？”
“结婚以后，我想专心画画……”
“可以！我巴不得你这样呢！”
“还有，你上次说要为我办一次画展……”
唐明没有马上回答，而是用一种异样的目光盯着安宁。
“怎么啦？想反悔呀？”安宁说着，心里巴不得唐明反悔。这样一来，自己也就有了离开他的理由。
“安宁，我早就说过，钱对于我来说不是问题，甭说你办一次画展，就是办十次八次我都拿得出，我只是……”
“那你担心什么？”安宁不解地问。
“安宁，我是太爱你了，我希望你永远不要出名。”
“我明白了，你是怕我像夏蓓一样，把你当成冤大头？”
唐明把身子坐直，突然问：“安宁，我问你，昨天我给你那10万块钱，你用到谁身上了？”
安宁没想到唐明会一下子问到这个问题，一时不知如何回答。
唐明伤感地笑笑说：“安宁，我不在乎钱，但我在乎人家怎么对待我。”
安宁红着脸，不无歉疚道：“你以为我和雷波还……。我可以告诉你，我只是看着他可怜，想帮帮他，除此以外，没有任何其它的想法。”
唐明还不想就此放过安宁：“是吗？可是，如果你只是想帮他，完全可以对我明说嘛。何况我也是他的朋友啊，你说呢？”
安宁一时语塞，好一会儿才焦急地解释道：“我……当时我看他挺着急，也没多想。如果我伤害了你，请你原谅。”
唐明突然笑了：“你看，像这样开诚布公地说开了，不是挺好吗？”
安宁没想到唐明这么容易就原谅了自己，心中自是感激，眼神中也有了一丝笑模样。唐明看在眼里，起身道：“好了，我不是想埋怨你，别往心里去。啊？走吧，下去吃午饭。”
说着，他很自然地拉起安宁的手向外走去。
安宁犹豫了一下，没有拒绝……
###第五十四章
在众多来宾的注目下，随着一阵”噼噼啪啪”的鞭炮声，蒙在招牌上的红布被拉了下来――徐菲的”扮你美容店”就算开业了。
众人一阵喝彩，纷纷上前向关槐和徐菲表示祝贺。
正热闹着，身后响起一阵汽车喇叭声。众人回头，只见一辆加长林肯轿车停在了店门前。唐明和安宁一起下车，刘一跟在后面，手里捧着一只玉雕的帆船模型。
关槐连忙从人群中挤出来，不无夸张地叫道：“哎哟！唐总！安宁，欢迎欢迎。”
唐明拍拍关槐的肩膀说：“关槐，你小子终于修成正果啦！”
“马马虎虎，主要是给徐菲找个事干。”
“徐小姐，恭喜你呀！”唐明和徐菲握了握手，随即示意刘一将帆船模型递上：“祝你一帆风顺！”
徐菲对唐明素来没有什么好印象，今天看他和安宁同时从一辆车里出来，俨然像一对亲密的情人，心里就不甚高兴。借握手的机会，她暗含嘲讽地说：“谢谢唐总。没想到你会来，更没想到你会和安宁一起来。”
安宁听出了徐菲的含沙射影，脸上不禁一红。
唐明却不以为然，微笑道：“你和安宁不是好朋友吗？那你也就是我的朋友了。徐小姐很能干呀，我是真心想让你到我公司去，可惜呀……”
关槐上前亲热地拉住唐明：“唐总，走，我带你进去看看，以后你做护理就过来，我给你办个卡。”
说着，把唐明拉进了店里。
徐菲上前，拉住安宁的手，不无抱怨地说：“安宁，你怎么……？”
安宁回避地笑道：“徐菲，祝贺你。”
“你别打岔！我是问，你怎么和他……？”
安宁看看躲不过去，只得红着脸小声说：“徐菲，他，他对我挺好的。”
徐菲啐了一口，不屑地问：“好，咋个好法？”
“他能让我安心画画。”
徐菲急得直跺脚，把安宁拉到一旁，压低了声音道：“问题是……他爱你吗？”
“我觉得他是当真的。”
“那你呢？你爱他吗？”
“我……现在还说不清。不过，我对他也不太反感。”
“你就不怕他花？万一他再遇上别的女孩儿，我看你怎么办！”
“如果他要找，我想管也管不住。不过，通过这一段时间的接触，我觉得他……他并不是那种特别随意的人。”
“这才几天呀，你怎么知道！”
“他一直对我说，如果我对他一点儿感情也没有，虽然他那么爱我，也不会……不会和我上床，更不会和我结婚。”
徐菲把嘴一撇：“哼！这都是男人使的招儿！我还不知道他们那两下子！”
安宁不想再继续这个话题，便打断徐菲道：“好了，咱不说他了。雷波来了吗？”
徐菲摇摇头：“没有啊！唉，上次他来的时候，我就看他好像心事重重的，你知道他到底怎么啦？”
“我也不知道。可能……可能是因为他妈的病吧？”
“怎么？他妈妈病了？”徐菲吃了一惊。
“嗯，还挺重的，已经往院好长时间了。”
“哦？”徐菲若有所悟。
两人正说着，一阵车铃声响过，雷波骑着那辆破自行车赶来了。一见徐菲，他连忙道歉说：“对不起，我来晚了。”
徐菲急步上前问道：“雷大哥，刚才我听安宁说，你妈妈住院了？”
雷波应了一声，旋即笑道：“恭喜你呀徐菲，开业大吉！”
徐菲依然不舍地追问：“什么病啊？没危险吧？”
“没什么。”雷波说着，转向安宁，不自然地问：“安宁，你……你早来了？”
安宁轻轻点头，没有回答。
安宁一直用眼角瞥着雷波，心里早就在等着他开口说话。这一段时间以来，他们二人之间好像垒起了一道高墙，说不出的扭。在雷波这方面，他认为既然安宁已经答应嫁给唐明，自己当然不能再像从前那样随便；而在安宁这方面，对雷波的怨恨还没有完全消散。对于一个心高气傲的漂亮女孩子来说，没有什么比主动示爱却遭到拒绝更令她们愤愤不平的了。她可以暗中帮助雷波，也可以把他深深藏在心里，但在表面上，她不会再表现出丝毫的主动。
安宁的表现却把徐菲急坏了。自从常羚出走以后，她就在心里自作主张把雷波和安宁凑成了一对儿。可是，现在眼睁睁地看着安宁投入了唐明的怀抱，这让徐菲无论如何不能接受。她拉住雷波，悄声说：“雷大哥，安宁和唐明……他们两个……”
雷波伤感道：“我知道，安宁已经对我说了。”
徐菲一跺脚：“我这不是正教育安宁呢，我怕她年轻吃亏……”
话未说完，关槐陪着唐明从屋里走了出来，一路不停地抱怨道：“徐菲，你快说说，别让唐总走啊！……哎，雷波，你来的正好。快拦住唐总，咱们好长时间没一起喝酒了。”
雷波笑问：“是你开业呀还是我开业呀？”
唐明道：“我今天真的还有事。”说着，走到安宁面前，彬彬有礼地小声说：“安宁，咱们走吧？”
不容安宁答应，徐菲已经拦在了唐明前面：“唐总，她可不能走！我们姐俩儿聊得正高兴呢！”
唐明看她一眼，用半开玩笑的口吻挖苦道：“算了吧，徐小姐，我可是怕你把她给教坏喽！”说着，他转问安宁：“安宁，她是不是在教你怎么对付男人？”
徐菲一听，脸色大变，顿时感到局促不安，连忙偷眼望着关槐。关槐听不出唐明话里的潜台词，上前搂住唐明的脖子，故作亲热地笑道：“唐总你放心，她们能交流，咱们就不能联起手来对付她们？”
“哈哈，这话说得好！”
唐明哈哈大笑起来，轻轻拿掉关槐的手臂，整了整身上的名牌西服，拉着安宁的手向汽车走去。
这在这时，一辆红色出租车”吱”地一声停在路边。车门一开，寒怆手里握着一把尖刀，怒气冲冲地下了车，发疯般扑向唐明。
“唐明，我要杀了你――！”
这一突变，把在场的所有人都惊呆了。刘一正要发动汽车，眼见寒怆冲上来，竟然一下子愣住了。倒是雷波机敏异常，就在刀尖贴近唐明胸口的一刹那，他大喊一声，一个箭步冲上去将唐明推开，另一只手闪电般劈向寒怆的手腕，尖刀应声落地。
寒怆没想到雷波会救唐明，愣了一下，瞪着血红的眼睛发出一声非人类的嚎叫，弯腰扑向地上的尖刀。雷波早有防备，飞起一脚把刀踢开，同时将寒怆死死抱住，大喊道：“寒怆！你这是干什么？！”
“放开我！我要杀死这个混蛋！”
雷波哪敢松手，寒怆眼看奈何不了唐明，便将满腔怒气发泄在雷波身上，他连踢带咬骂道：“雷波，你放开我！你这条狗！走狗！”
关槐和徐菲等一齐上前，将寒怆拉开。唐明稳住心神，整了整衣服，连拉带扯地将安宁塞进车里，不满地瞪了刘一一眼，喝道：“还愣着干什么？开车！”
刘一忙不迭地答应一声，发动了汽车。
寒怆挣扎着大叫：“不能让他走，唐明，我和你拼了！”
汽车早已绝尘而去，只有安宁那不安的眼神儿久久地回望着。
雷波松开寒怆，气恼地问：“寒怆，有话好好说嘛，这到底是怎么回事？”
寒怆看他一眼，破口大骂：“你放开我！我跟你没话好说！认贼作父，奴颜婢膝，你根本不配和我讲话！”
雷波脸上青一阵紫一阵的，颇不自在。徐菲看不过去，指责寒怆说：“寒怆，刚才要不是雷大哥，你就犯罪了！”
“我愿意，我就是要犯罪，我想死，你们管不着！走开！”寒怆歇斯底里地吼叫着，蛮横地推开众人，扬长而去。
关槐都吓傻了，张口结舌地说：“疯了！这家伙真的疯了。”
徐菲拉了雷波一把道：“雷大哥，他怎么能这样说你呢？”
雷波捡起地上的水果刀，想不通为什么寒怆会说得那么难听，更想不通他为什么要杀唐明，于是只得摇头道：“不知道，他今天真的很反常。”
关槐有些不满：“真倒霉！开张第一天，寒怆就跑来添乱！”
徐菲瞪了他一眼：“你胡说什么！”
眼看着好端端的开业仪式搞成这样，大家的心里都很不是滋味，寒暄片刻，相继散去。雷波心里惦着寒怆，也不便久留，安慰了几句便蹬上自行车走了。
###第五十五章
唐明登上汽车后，心中迅速做出了两个决定。
一个是要尽快除掉寒怆。因为他没有料到，毒品虽然控制了寒怆的身体，却仍然没有控制他的灵魂。这一段时间，他一直拒绝见到夏蓓和寒怆，就是为了让他们在走投无路时向自己屈膝下拜，可没想到等来的不是屈服，而是反抗。这怎能叫他恼火万分呢？再说，这种情况下，谁还能保证寒怆那张嘴会老老实实地闭着呢？因此，他必须马上死。
他的第二个决定是关于安宁的。事态已经闹得不可控制，凭着安宁的聪明，怕是很难再骗过她了。因此，他必须采取主动，否则的话，前面的所有努力岂不是白白地成了泡影？想到这时，唐明侧头看了一眼坐在身旁的安宁。
安宁也一直在冷冷地望着唐明，尽管她不明白寒怆为何如此痛恨唐明，但她知道，这里面一定大有原因。
“唐明，你告诉我，寒怆他到底是为什么？为什么他这么恨你？”安宁开口问道。
唐明冷笑一声，自嘲地说：“我怎么知道？”
“我知道。”
“你……？”唐明大惊：“你知道什么？”
“因为你从他手里抢走了夏蓓！”
唐明心中暗笑，表面上却在为自己辩护：“这怎么能叫抢呢？那是他自己没本事！”
“唐明，既然你不爱夏蓓，为什么还要那样做？你要知道，寒怆对夏蓓可是一往情深。你这样做，一下子毁了两个人！”
唐明不耐烦地摆摆手：“好了好了，别说了！该怎么做我自己心里知道！”
安宁看不出唐明的险恶用心，依然穷追不舍地说：“你知道什么？你要的就是这份刺激，对不对？”
唐明慢慢回过头，并不答话，但阴鸷的目光却让安宁感到浑身发冷。
“停车！我要下车！”安宁感到事情有些不妙，连忙去开车门。
可这种时候，哪里还由得了她！话音未落，车门已经”啪”地一声锁死。安宁瞪大惊恐的眼睛望着唐明，大声喊道：“唐明，你要干什么？……刘一，停车！唐明，你让我下去！”
唐明冷笑一声，大声呵斥道：“你给我闭嘴！安宁，我告诉你，我对你早就忍够了！你以为你是谁呀！你以为我真能等你一辈子吗？！刘一，去别墅！”
突然看到唐明换上了一副狰狞的面孔，安宁不由得花容失色，胆战心惊：“唐明，你……你要干什么！”
“我告诉你，我不想再等了，我已经受够了！”
说着，唐明不知从哪里摸出一条胶带纸，将安宁的双手反绑起来，粘住了她的嘴巴。安宁拼命挣扎，无奈身小力单，最后只能像只无助的绵羊，任凭唐明摆布。
汽车无声地驶入海边别墅。唐明粗暴地将安宁从车上拉下来，连背带扛地进了卧室。他将安宁扔到床上，回身锁上房门，开始动手脱着自己身上的衣服。一边脱，他还一边狞笑地叫嚷：“我就不信，生米做成熟饭！谁也别想把你从我手里夺走！”
说着，唐明赤条条地扑将上来，野蛮地扯掉安宁的衣服，嘴里疯狂地吼道：“我是被你逼的！我知道，你心里还放不下雷波，你从我这儿要钱，反过来就给了他！你看他的时候那种眼神儿，从来……你从来也没这样看过我！你指责我、嘲笑我，你以为我听不出来呀？我……从来没人敢对我这样！都是你逼的！是你逼着我这样做！”
安宁此时已经再无一丝反抗的力气，她目光呆滞地望着天花板，任两行悔恨的泪水默默地流淌。随着阵阵刺骨的疼痛，她的心已经彻底绝望……
………
终于，一切都平息了下去。
刘一一直等在客厅，卧室里的动静他听得一清二楚。看到唐明穿着睡衣出来，他会心一笑，迎了上去：“唐总……？”
“你马上去找寒怆。”
“是！”刘一一下子就明白了唐明的用意，兴奋地答应一声，转身欲走。
“且慢！”唐明将他叫住：“要好好对他说，就说我请他。”
刘一大惑不解：“请他？唐总，这……”
唐明阴险一笑：“他拿了我的定金，就要为我把自传写完。你告诉他，我今晚有时间，就在这里等他。”
“我明白了！”刘一说着，快步离开别墅。
唐明坐到沙发上，点燃一支烟，慢慢吸着，眼睛定定地望着卧室的房门。不知怎么搞得，他心里一点都不痛快，相反，甚至还有几分遗憾和懊恼。平心而论，他真的不想把事情搞成这样。安宁和别的女孩子不一样，她第一次让唐明感受到了什么是爱，什么是爱的付出。如果一切顺利，他真的是想明媒正娶，安宁结婚的。可谁知道，事情竟然会……会发展成这么一个令人沮丧的结局。
想到此，他感到眼角有些湿润，抬手一摸，竟是一滴眼泪。
唐明掐掉烟头，起身回到卧室，看了看躺在床上一动不动的安宁，突然一下子跪在地上，痛心地说：“安宁，我……我是真心爱你呀！我让你安心画画，但我不答应给你办画展，就是不想让你离开我！……咱们结婚吧！结了婚你就跑不了了！我爱你，我会永远爱你，好好待你，你要什么我都给，只求你不要离开我！”
安宁一言不发，只有头微微动了一下。
“安宁，你原谅我啦？安宁，你……你倒是说句话呀！”
安宁轻轻擦去眼角的泪，慢慢坐起来，轻声但却不容置疑道：“你出去。”
“不行！我……我要守着你，我不能让你一个人……”
“我不会为你自杀的。”
“我要你说一声你原谅我，你说呀……”
“这样的事情你认为是可以原谅的吗？”
“安宁……我真的是因为爱你才……才这么做的！”
“你以为打着爱的名义就可以为所欲为吗？”
“不不，我不是这个意思，我……”
“你出去！”
唐明无可奈何，只得起身，慢慢退出了卧室。
良久，安宁艰难地下了床，来到梳妆台前坐下，镜子里映出了她那憔悴的面容――那是一张和油画中的安静一模一样的脸，同样的表情，同样的哀怨……
片刻，她轻轻扒开裹在肩头的被单，露出大块大块的青紫。
安宁捂住脸，哭出声来：“安静，为什么我们姐儿俩都……都逃不脱同样的命运呀？……安静，你能听到吗？”
………
再说刘一来到歌舞剧院，他站在两栋宿舍楼之间，想了想，进了夏蓓所在的楼门。果然，寒怆是躲在夏蓓那里，一副破落潦倒的样子。
“刘一？你怎么来啦？”
不等刘一开口，夏蓓早已兴奋得叫了起来。
刘一面无表情地说：“我来找寒怆。”
寒怆从床上起来，凑到门口：“找我干什么？！”
“唐总说他今天晚上有时间，请你过去，继续把自传完成。”
寒怆一听，顿时像一头暴怒的狮子，大吼：“我不去！你回去告诉唐明，我寒怆决不为他这样的畜生再多写一个字！”
刘一并不生气，他笑着道：“唐总说，你拿了定金，就应该把书写完！”
“我不干了！我还他钱！”
寒怆喊着，回到床前，掀开被褥，却一下子愣在那里――被褥下只剩下零零碎碎几张钞票。他不禁回头质问夏蓓：“夏蓓，我的钱呢？”
夏蓓漠然地看着他说：“你不是拿去买粉子了吗？”
“不！那可是整整两万块啊！我怎么花得了那么多？”
“那我怎么知道？”夏蓓没好气地顶了一句，一把拉住刘一的手，媚笑道：“刘一，唐总说没说要见我呀？”
刘一轻轻把手抽出来，摇了摇头。
夏蓓恳求道：“刘一，求你带我去见见他，我有话要对他说。”
话未说完，寒怆冲上来，将她拉到一旁，怒道：“不许你去！我一辈子不许你再见他！”
夏蓓顿时恼羞成怒，”呸”了一声大叫：“我偏去，我偏要去！你是我什么人，你管得着我吗？刘一，咱们走！”
刘一鄙夷地冷笑一声，再次甩开她的手：“夏小姐，唐总只说让我来请寒怆，并没有说让你去。”
夏蓓已经顾不上羞耻，哭道：“他为什么这样狠心？你问问他这是为什么？你告诉他，我需要他，我离不开他！”
寒怆已经愤怒到了极点，他冲上来狠狠地扇了夏蓓一巴掌：“没有骨气的东西！他把你害成这样，你还要去找他！”
夏蓓先是一愣，随即撒泼：“好啊，你打我！寒怆，我告诉你，就连唐总也从来没碰过我一个手指头！我真是瞎了眼，被你那狗屁诗给蒙了！……我为什么要离开唐总，回到你这狗窝里来？我真傻呀！呜……”
“你这个寡廉鲜耻的东西，我打死你！”寒怆吼着，又冲了上来。
夏蓓急忙躲到刘一身后：“刘一，你都看见了，他打我！刘一，你让唐总赶快来接我吧，要不然我活不成了！呜……！”
刘一饶有兴趣地欣赏着眼前的闹剧，恨不得鼓掌叫好。可唐明交待的任务不能不完成，于是他对寒怆说：“寒怆，既然你拿不出钱，那就跟我走吧。”
“我还他！我一定还他！你告诉他，一分钱我也不会少他的！”
“这么说，你是真的不去了？”
“不去！除非你把我杀了！”
刘一眼里掠过一丝杀气，但没有唐明的指令，他不能下手。沉默片刻，他冷笑一声，转身出门。夏蓓一看，急忙追了出去：“刘一，等等我。我跟你走，你别留下我，我要见唐总！”
寒怆抓起身边的椅子，气急败坏地砸向门外。
“滚！都他妈给我滚！”
好端端的椅子顿时粉碎。
###第五十六章
雷波把准备换肾的消息告诉了母亲，好让她有个思想准备。谁知雷母一听，二话不说，起身就要下床。雷波急忙相拦：“妈，你要干什么？”
“回家！”雷母虎着脸说。
雷波一惊：“什么，回家？”
“这院妈不住了，你送我回去！”
“妈，您这是为什么？”
“为什么？因为我不想换肾！”
雷波连忙劝道：“妈，现在只能用这种办法……”
“我不要，别人的我不要，我就要我自己身上原来的。你送我回去！”
“妈，你是心疼钱哪？钱我已经交了，只要找到合适的肾就可以……”
雷母死死地盯着雷波：“你从哪儿弄来这么多钱？小波，咱可不能搞歪门邪道啊！”
“妈，你放心，是一个朋友替我交的。”
“朋友？什么样的朋友有这么多钱？”
“这你就别管了。”
雷母依然不肯：“你给人家退回去，这个钱咱们还不起！”
“妈，这不是借的，是……人家主动送给咱的。”
“送的？那就更不能要，这是多大的人情啊？咱还得起吗？你快去办出院手续，咱马上走，今天晚上就回家去住！”
雷波一看好言相劝不行，口气变得强硬起来：“妈，我什么都听你的，但这件事你必须听我的！”
“你……”雷母怔怔地望着他：“你这是要逼死我呀！”
“妈，就算要走，也得经过杜医生同意啊！我现在说了也不算。”
“那你去找杜医生，现在就去！”
雷波情知劝不住母亲，突然扑通一下跪在地上，眼中盈满泪水道：“妈，您就听儿子一次吧！”
雷母愣了，好一会儿才颤抖着伸出双手把雷波搂在怀里，流泪道：“小波，起来，快起来……”
“不，您要不听我的，我永远也不起来。”
“好，妈听你的，妈听你的……”
同室的两位病友望着眼前这幅凄惨的埸面，不由得背过脸去悄悄抹泪。
好不容易让母亲平静下来，雷波轻轻退出病房。他想去找杜医生，再了解一下有关手术的一些细节，但杜医生不在办公室。雷波突然想起了罗幸，便径直上了三楼。
罗幸的身体似乎更显虚弱，但见到雷波，她还是非常兴奋。雷波把她抱进轮椅，推着她走出了住院部大楼。
罗幸闭上双眼，深深地吸了一口新鲜空气，显出一幅陶醉的样子。雷波知道，她热爱生命，她不想这么早就离开人世，她要认真体会生命的每一个细节。
“雷哥哥，我让你看一样东西。”
罗幸的声音，打断了雷波的沉思。他凑上前，笑问：“什么东西？”
罗幸从衣袋里掏出一张照片，递到雷波手里，说：“雷哥哥你看，这就是我哥哥。”
雷波接过，不看则已，一看顿时周身一震――照片上不是别人，正是他苦苦寻找的在逃毒贩”骡子”！
细心的罗幸发现了雷波脸上的变化，不禁问道：“雷哥哥，你怎么啦？”
“啊，没……没什么。”雷波急忙掩饰”我觉得，好像在哪儿见过你哥。”
罗幸格格地笑着说：“是吗？等我哥来了，我一定让你当面看看，到时候就知道你们是不是认识了。”
雷波点头：“对，到时候你一定叫我。”稍顿，又问：“哎，罗幸，你哥他叫什么名字？”
“叫罗志。”
“哦……”雷波兴奋起来，他明白了，”骡子”并不是他的外号，而是谐音。
“你真的认识他吗？”罗幸抬起头问。
罗幸的眼神儿是那么的清澈透明，是那么的纯洁，没有一丝一毫的戒备。这让雷波无法面对，他换个话题问道：“你哥哥他……他是不是对你特别好？”
“那当然啦！”
罗幸脸上清纯的笑容慢慢消失，取而代之的苦涩的回忆：“我很小的时候，我爸就死了，我哥在家里就像个大人一样。十岁那年，我妈也死了，一直是他带着我……”
说到这儿，她深深地低下头，好一会儿才续道：“他为了我，结婚可晚了。我嫂子对我不好，他就打她，要和她离婚。最后，还是我劝他，他才不离了……”
雷波追问：“你昨天说你哥没有工作，那他靠什么养活你呢？”
“他以前有工作呀！我妈死了以后他就顶替上班了，后来我病了，他才辞了工作，给人家打工，他说这样挣钱多。”
“他给谁打工，打的什么工？你知道吗？”
“不知道。”
“罗幸，如果你哥真来看你了，你一定要告诉我。……他对你这么好，我想认识他。”不知怎地，雷波心里感到有些不自在。罗幸太单纯了，任何的谎言和利用都会让人产生一定的负罪感。
“当然可以啦！我会让他下楼来找你的。”
“那好，咱们一言为定。”
正在这时，杜医生匆匆走来，隔了老远就叫：“雷波，你过来一下。”
雷波把照片还给罗幸，走到杜医生面前问：“杜医生，是不是化验结果出来了？”
杜医生点点头，没说话。
“怎么样，我的肾能用吗？”
杜医生遗憾地摇摇头，还是没说话。
雷波焦急起来：“不行？……是不是血型不对？”
杜医生又摇摇头说：“血型倒是对的，但配型不好，你小时候是不是得过肝炎？”
“是呀，这也有关系呀？”
“当然有关系，要求的条件是很多的，搞得不好病人容易出现排异现象。”
“那……那怎么办？”
杜医生的目光越过雷波的肩头，投向不远处的罗幸。雷波明白了他的意思，连忙制止道：“杜医生，不能用她的。”
杜医生不解：“为什么？根据她的病历，血型相符，配型也很好……”
“不，我已经答应过她。我不能说话不算数。”
杜医生急道：“现在都什么时候了？你妈还要不要救？”
雷波坚持道：“杜医生，你再想想别的办法。”
“我有什么办法可想？你每天推着她出来玩，不就是想……？”
“我本来是想和她套套磁，谁承想反而为难了。”
杜医生沉默良久，严肃地说：“雷波，这也许是唯一的希望了，你自己看着办吧。”
说罢，转身走了。雷波呆呆地站着，过了好一会儿，才心神不安地回到罗幸身旁。其实，雷波和杜医生说话的时候，罗幸一直在冷眼旁观。
“雷哥哥，杜医生说什么？”罗幸看雷波脸色不对，问。
“没什么。”
“你骗我，一定是给你妈妈换肾的事儿，对不对？”
“是，他说我的化验结果还没出来。走吧，你该回去了。”
把罗幸送回病房，雷波思前想后，决定还是不把有关罗志的情况报告吴处长。不知道是因为什么，自从离开公安局以后，特别是最近一段时间，雷波发现自己大大地变了。变得多愁善感，儿女情长，甚至还有些自怨自艾。而这些，都是从事卧底工作的大忌。他当然也想让自己重新硬起心肠，要求局里派人暗中控制罗幸，通过这条线抓到罗志，从而洗清自己的冤屈。但拿起电话，他的眼前便浮现出罗幸那张天真纯洁的笑脸，刚刚鼓起的勇气忽又泄了。
当天夜里，罗幸的病情突然加重，她的嫂子被叫到医院，在病危通知书上签了字。雷波是在中午才从杜医生口中得知这一情况的，他急急忙忙便赶到罗幸的病房。
轻手轻脚地走到小女孩床前，只见她双眼紧闭，面上没有一丝血色，就连呼吸都好像随时就要停止一样。雷波鼻子一酸，差点掉下泪来。罗幸听到响动，吃力地睁开眼睛。看到雷波，她嘴角一动，露出一丝笑容，张了张干裂的嘴唇说：“雷哥哥……我，我快不行了……”
雷波急忙握住她的手，安慰道：“不，别这么说。你行，你一定会好起来的。”
“雷哥哥，我知道……从昨开晚上开始，我觉得特别不好……”
“好了，你别说了。”雷波强忍泪水道：“罗幸，你一定要坚强，别灰心，啊？”
“……雷哥哥，你别伤心，我挺高兴的，谢谢你最后陪着我……”
雷波哽咽了：“能认识你我也很高兴，……真的，你是在我最失意的时候出现在我面前的，是你让我心情好了起来，我应该感谢你才是。”
“雷哥哥，你真好……”
“快别说了，闭上眼睛好好休息。你忘了，我还要带你出去爬山、看海呢。”
罗幸带着满足的表情闭上了眼睛。但紧接着，她又睁开，说：“对了，雷哥哥……”
“什么？”
“我哥马上就要回来了……”
雷波心头一动，忙问：“你说什么？你哥他……？”
“是我嫂子说的。她说，我哥一会儿就来看我……”
“一会儿？”雷波兴奋起来。
“是呀，她说，天黑以后就能到家。……雷哥哥，我想把头发梳一梳。”
这简直就是天赐良机！踏破铁鞋无觅处的骡子终于要自动现身了，半年多来自己所蒙受的不白之冤很快就能得以澄清，这般地机缘巧合，该不会是老天有意相助吧？莫非冥冥之中，果真有一双洞悉一切的眼睛在注视着人世间的真与假？真的有一双无所不能的大手，在默默无声地锄恶扬善、扶贫济弱？莫非……？
“雷哥哥……”罗幸加大音量叫道。
“啊？怎么……”雷波从沉思中回过神儿来：“你说什么？”
“我想起来……把头发梳一下。我不想让我哥为我担心……”
雷波连忙答应：“好，我来帮你。”
说着，小心翼翼地帮着罗幸坐起来，靠在床头，并把桌上的梳子递给她。罗幸艰难地举起手臂，但只梳了一下，梳子就滑落在地。
“让我来吧。”
雷波捡起梳子，给罗幸拢着头发。谁知只轻轻一下，她的头发便大把大把地脱落下来，倒把雷波吓了一跳：“罗幸，你的头发怎么掉得这么厉害？”
“因为做放疗……没关系，你小心一点儿，别让它们掉得太多……”
罗幸的话让雷波感到阵阵心痛，他尽可能地把动作放得很轻很轻。这是雷波生平第一次给别人梳理头发，虽然手脚有些笨拙，却是那样地一丝不苟……
晚饭也是雷波喂罗幸吃的。他和罗幸都在急切地盼着罗志的出现，只不过两个人盼望的心情截然相反。
天已经很黑了，罗幸再也无法坚持下去，闭上眼睛睡了。雷波不便留在病房，便悄悄退出来，找个灯光照射不到的阴影，坐在长椅上守株待兔。
时间一分一秒地过去，直到午夜时分，一个黑影终于出现在走廊的尽头。只见他东张西望，走走停停，既紧张又警惕。尽管雷波看不清他的面孔，但早已从步态中断定来人就是骡子。他轻手轻脚地躲进黑暗的厕所，强抑着心中的狂喜，大气也不敢出。
骡子确定没有什么危险后，突然加快脚步，一头钻进了302病房。雷波急忙跟过去，把耳朵贴在了门缝儿上――屋里传来了骡子和妹妹抱头痛哭的声音。
“哥，我想你！哥，这么长时间你到哪儿去啦呀，哥――”
“哥对不起你，哥也想你呀！”
“哥，我以为再也见不着你了……”
“我在这儿，我这不是在这儿吗？哥不想离开你，可是，哥也是……也是没办法呀！”
“哥，你别走，我好害怕呀……！”
罗志紧紧地搂着罗幸，脸上的泪水在月光的映照下闪着亮：“别怕，别怕。哥向你保证，再也不离开你了！”
“哥，我……我想回家。”
“为什么？”
“我想死在自己的床上……”
罗志定定地望着妹妹，难过地说：“你胡说什么？刚才我问了医生，他说你已经快好了，很快就能出院了。”
“你骗我。哥，我已经……已经好不了了……”
“小妹，你别这么想，我不让你走。”
罗幸把自己的脸重新贴在罗志的胸前，欣慰地说：“终于又见到你了，我……死也开心……”
“小妹――！”骡子低低地嚎叫一声，肝肠寸断。
罗幸连忙抓住哥哥的手，强作笑容地安慰道：“哥，我没事儿，真的……”
突然，罗幸一把捧起罗志的手，对着月光看了一眼，惊叫起来：“哥，你的手怎么啦？”
她发现，罗志的左手小指竟然少了半截。骡子抽回手，掩饰说：“哦，没什么。是……不小心轧的。”
罗幸心疼地抚摸着那半截小指，怜爱地问：“一定特别疼吧？”
罗志笑道：“你看，这不是已经好了吗？！”
“为什么嫂子一次也没提起过？”
“啊……是我不让她告诉你，我怕你为我担心。”
“真的不疼啦？”
“不疼了，一点都不疼了。”
……
雷波站在门外，心里极其不是滋味儿。他不知道是不是应该继续偷听下去，更不知道是不是应该走开，给他们兄妹一点私人的空间。
正在犹豫，忽听罗幸兴奋地说：“哥，我认识了一位雷哥哥，对我特别好。这些日子一直是他陪着我……”
“雷哥哥？他在哪儿？”罗志感兴趣地问。
“就在二楼，他是陪他妈妈住院的。”
“明天我去谢谢他。他叫什么？”
雷波顿时紧张起来，他知道一旦骡子听到自己的名字，便会再次亡命而逃。
“他叫雷波。一开始他还冒充是你的同事，让我给戳穿了……”
果然，听到”雷波”这两个字，罗志一下子跳了起来，惶惶不安地四下张望，呆呆地说不出话来。
“哥，你怎么啦？”罗幸疑惑地问。
不容罗志开口，雷波已经推门走了进来。他装作根本就不认识罗志的样子，径直走向罗幸：“小罗幸！”
乍一见到雷波，骡子的第一个念头就是逃跑！他的眼睛迅速打量着半启的窗户，脚步也开始悄悄移动。
“雷哥哥，你怎么还不睡啊？”罗幸兴奋地叫了起来：“哥，这就是我刚才说的那位雷哥哥。”
罗志停下脚步，心情复杂地点了点头，硬着头皮说：“你好。”
雷波一把抓住罗志的手，暗中使劲，话中有话地说：“你好，你好！你们兄妹的感情好深哪！虽然咱们没见过面，可我耳朵里整天听到的都是你！你看，一听说你要回来，我们好好准备了一番，要好好地迎接你呢！是不是，小罗幸？”
“是啊，雷哥哥给我梳的头发……”
骡子惊恐不安，言不由衷道：“你的事儿，妹妹她……她都对我讲了。谢谢你……”
雷波仍然不想放手，继续说：“不用谢。主要是小罗幸讨人喜欢，我们成了忘年交。和她在一起，过去的一切烦恼、不幸都忘记了，我感到非常愉快。我觉得，像她这么好的孩子，应该得到幸福，应该不受打扰，开开心心的，你说呢？”
罗幸望着他们，脸上洋溢着幸福和满足。
罗志明白了雷波的意思，连忙点头说：“对，是不应该打扰她。雷……雷大哥，你不知道，我早就想回来了，没有一天不想回来。我真不愿意再在外面跑来跑去的。”
雷波鼓励地说：“这就对了嘛！你这次回来，正好可以好好地补偿一下，以前欠下的，都可以想办法补回来。”
“我……就不知道能不能补得回来？”
“能！当然能！只要你表现得好，小罗幸当然会原谅你的。”
罗幸哪里听得懂他们的对话，急忙解释说：“你们两个说什么哪？我从来就没埋怨过我哥。”
雷波回身问：“我和你哥一见如故，一会儿我想和他单独聊聊，好吗？”
罗幸笑了：“好啊！你们去吧。”
雷波松开罗志的手，摇摇头说：“不，你们好长时间没见面了，我不能这么无情啊。”说着，用鼓励的眼神儿望着骡子，用不容置疑的口气说：“罗志，我会在外面一直等着你。”
说罢，若无其事地拉开房门。
###第五十七章
“那天晚上，为了活命，我自己砍断了手指，然后被黑皮他们赶了出来……”
罗志深深地吸了一口烟，继续说道：“路过偏房时，我无意间向里面看了一眼，正好看见雷波把二狼拖到柴堆后面，看那样子，二狼已经死了。接着，雷波脱下鞋，在鞋底子上按了一下，屋里便闪起了红光，像抽烟一样……我当时就明白了，雷波是卧底的公安，我差点就叫出声来。我知道黑皮他们肯定完了，我当时只有一个想法，就是跑，跑得越远越好……”
在一间安静明亮的大画室里，骡子正在向安宁讲述着当时的经过。
也许真的厌倦了东躲西藏的生活，也许是不忍心让妹妹伤心，总之，罗志这次没有找机会逃跑。离开了妹妹的病房，看到雷波正坐在长椅上等着他，他没有犹豫，走到雷波面前，向他伸出双手。
雷波摇了摇头，他没有给罗志戴手铐，更没有强迫他去公安局自首。而是把他带到一个通宵营业的小酒馆，要了一瓶二锅头，要了几样简单的小菜，你一杯我一盏地喝了起来，直到天亮。
这半年多的时间里，两个人各自经历了一番风风雨雨，各自都有一肚子的酸甜苦辣。特别是罗志，身无分文，居无定所，终日惶惶如丧家之犬。既要防备着公安的抓捕，又要躲避着”老牛”的追杀；既要自己糊口，又要惦记妹妹的病情。他卖过血，也贩过毒，在车站码头扛过大包，也在农村砖厂推过板车，只要能挣到钱，只要能让妹妹继续住院治疗，他什么都愿意干，什么都敢干。只是，在外面转了这么一大圈，埋在心里的话他从没向任何人透露出半个字。他不敢交朋友，怕的是把持不住自己；他不敢多喝酒，担心酒后失言；他不敢睡实，因为梦话也许会出卖自己……
总之，封闭了半年多的嘴，今天被雷波的真诚给撬开了；憋了一肚子的话，趁着酒劲儿，如同开了口子的河水，争先恐后地涌了出来。他时而痛哭，时而大笑，他感到前所未有的痛快，感到无与伦比的轻松……
天一放亮，雷波给安宁打了个电话，得知唐明一夜没有回来，便带上罗志去了海边别墅。
“安宁，现在一切都清楚了，我是清白的。”待罗志讲完，雷波望着安宁，郑重地说。
安宁垂下眼皮：“我知道，我……我早就相信你了。”
“可是，要是没有证人出来证明，我始终觉得是块心病。”
安宁猛地抬起头，眼中满含幽怨：“就因为这个，你拒绝了我，你把我推给了唐明，对不对？”
雷波愣了一下，忙说：“安宁，现在还不晚，我心里的阴影没有了。安宁，我……我……”
安宁绝望地摇摇头，泪水淌下：“晚了，一切都晚了。现在，我已经不是从前的安宁了。我的心已经死了。”
“为什么？”
安宁抹去泪水，尽量让自己平静下来：“雷波，我现在只需要这么一间安静的画室，唐明他能给我。另外，他还答应要明媒正娶，给我办画展……”稍顿，她接道”只要有我的画，别的我已经什么都不想了，什么都不要了。”
雷波感伤地看着她，不知如何安慰：“安宁，不管怎么说，请你记住，我始终是你的好朋友。有需要我的时候，我一定会帮助你！”
安宁苦笑一声：“只怕……只怕你帮不了我。”
“不，我能……”
“你们走吧，我想和安静单独在一起。”安宁说着，眼睛转到安静的画像上。
雷波放心不下：“安宁……？”
安宁大声喊道：“你走！你们快走！”
雷波无奈，只得拉上罗志离开了画室。
望着他们渐渐远去的背影，安宁再也控制不住自己，一头扑到安静的画像前，失声痛哭道：“安静，你为什么要冤枉他？他是个好人哪！……姐也失去他了，永远失去了一个好人。为什么会是这样？这是为什么啊？”
上了出租车，罗志不无担心地望着雷波，小心翼翼地问：“雷警官，你是不是要把我送到公安局？”
雷波斜他一眼：“不是我送，而是你主动投案。知道这里面的区别吗？”
罗志当然明白雷波的用心，不禁感激道：“知道，知道。不过……”
“什么？”
“我妹妹她已经剩不下几天了。你能不能跟局里说说，再等几天……？”
“这个你不用说，我已经替你想到了。”雷波说：“罗幸已经够不幸的了，不能再让她带着对你的怨恨离开。”
“谢谢……谢谢你，雷波。”罗志说着，声音有些哽咽。
雷波叹了气：“你说你，你这样对得起谁？对得起小罗幸吗？”
“我也是没办法呀！眼看着妹妹病成了那个样子，我这当哥的却拿不出钱来给她治病。你说我这心里……”罗志用手拍打着自己的头：“你根本不知道被钱逼得走投无路是一种什么样的滋味儿！”
雷波望着他，心里涌起一股同病相怜的感伤：“我知道，我有体会。所以，我现在才信任你，给你时间，让你陪着罗幸，送她走。”
骡子感激地点了点头，泪水沿着眼角滑落下来。
出租车开到医院门前停下，二人下了车向院里走去。雷波突然问道：“罗志，你跟我说说‘老牛’的情况。”
“你……你还想找‘老牛’啊？”
“凭什么不找？我恨不得立即把他揪出来扯成八大块！是他把我害得人不像人鬼不像鬼的。你也一样啊，骡子，难道你不觉得是‘老牛’害了你吗？”
骡子犹豫地：“不过……我资格不够，知道得也不多。”
“知道多少就说多少。”
“在咱们南江市，做白粉生意最大的老板就是‘老牛’。”
“这个我知道，他到底是谁？真名叫什么？”
“这些我就不知道了。”
雷波以为他心有余悸，便开导说：“骡子，你已经走到这一步了，可不能再瞒着什么，不说实话啊。”
“我真的不知道。”罗志急忙解释：“你想，像我这种跑外围的，根本不可能见到‘老牛’。就算走个碰头，我也不知道他是谁呀。”
“‘黑皮’会不会见过他？”
“也不一定。我听说，‘老牛’很有势力，做事从来不自己出面。”
“那……他手下都有哪些马仔？”
“这个我也不太清楚。……我记得，有一次二狼跟我说起过一个名字，叫什么来着……？”
雷波关切地：“你好好想想。”
“叫……伟哥？不对，伟哥是药……哦，对了，叫义哥。”
“义哥？”
雷波极力思索着以前接触过的毒贩，却无论如何也想不起谁叫‘义哥’。
罗志看他一眼，小心地试探说：“雷警官，你要是信得过我，就让我出去找人打听打听。”
雷波停下脚步，定定地打量着他。
“你放心，我不是已经说过了吗？我绝对不会再跑了。说实话，真要能帮你们抓住‘老牛’，我不是也能闹个戴罪立功吗？”
“这……我得再想想。”雷波还在犹豫。
“你还是不相信我？”
“这不是信不信的事儿，而是个纪律问题。说实话，骡子，我是真怕了。你已经把我害成这样了，要是再出点儿什么差错，那我可就更惨了。”
“随便你吧。”骡子说罢，紧走几步。
二人刚一走进住院部大楼，就见众多医生护士乱纷纷地向二楼跑去。雷波和罗志对视一眼，猜想可能是罗幸不行了，慌忙加快脚步。
刚走到二楼，护士长一见雷波便叫了起来：“雷波，你快去看看吧，老太太想不开，要寻短见！”
“啊！”雷波一听，哪里还顾得上罗志，撒腿就往母亲的病房跑。
杜医生正在给雷母做检查，靠近窗口的暖气管上悬着一条裤带，在风的吹动下不停地摇曳。雷波一头扑到老人面前，涕泪交流地哭道：“妈――！你这是干什么呀！”
雷母抹着眼泪说：“唉，妈老了，不想拖累你。”
“妈，你这是说什么话呀？这不是逼着我不孝吗？你是想让人家骂我一辈子呀！”
杜医生也在一旁劝道：“你看，大妈，你一时胡涂不要紧，你儿子心里可受不了啊。”
同室的病友不明真相，指责雷波说：“你这当儿子的，也真是的！你妈病成这个样儿，你就不能天天守着她？那钱挣多少是个够啊？总不能为了挣钱，连自己的妈也不管了吧？”
雷波顾不上理会，连连点头道：“对，是我不好。妈，我守着你，以后我天天守着你，哪儿也不去了。”
雷母用手抚摸着雷波的头，说：“傻话！妈不是因为这个……”
“我不是说过，钱我已经准备好了吗？很快就能给你做手术了……”
“妈也不全是因为心疼钱……”
“那……那就是你还不相信我，还在为我离开警队这件事伤心。”
雷母不说话了，把头扭向一旁。雷波继续劝道：“妈，你一定要相信我，虽然我人离开了警队，可我的心一天也没有离开！我一定要证明自己，我要让你看着我回去。妈，我已经找到了证人，你看……”
说着，雷波回身寻找罗志，可哪里还有骡子的影子？雷波的头”轰”的一下子懵了，他大叫一声不好，爬起来就往外跑。
没想到，刚一进门，恰好与罗志撞了个满怀。
“骡子！”雷波喊着，一把揪住罗志，再也不肯放开。
罗志并不挣扎，他满脸泪痕，失魂落魄，一副悲痛欲绝的表情。
“你怎么啦？”雷波问。
罗志颤巍巍地举起一个日记本，断断续续地说：“我妹妹她……她走了！”
话一出口，他蹲在地上失声痛哭。
杜医生听到走廊里的声音，走出病房问道：“怎么回事？”
雷波伤心道：“罗幸……她走了。”
杜医生一惊：“什么？走了！”
紧跟在罗志身后的一个护士连解释道：“早上我查房的时候，她还趴在床上写日记呢。感觉气色不错，可是刚才却发现……”
罗幸确实是走了，就在罗志和雷波去找安宁的时候。
本来，她的病情早已经恶化，只不过心里惦着哥哥，她不忍离去。昨天晚上，她是那么兴奋，说了那么多话，耗尽了她的最后的体力和精力。今天一早，她强撑着爬起来，艰难地写下最后一篇日记。可是，写着写着，她便逐渐失去了知觉……
“雷波，妹妹最后的日记……是写给你的。”
罗志抹了一把眼泪，将日记本递给雷波。雷波有些犹豫地接过去，翻开，只见最后一句，歪歪扭扭地写道：
“……我决定做最后一件事情来报答雷哥哥，我要把我的肾献给他的妈妈……”
雷波的眼泪唰地涌了出来，他猛地抱住罗志，痛心地说：“对不起……骡子，没有让你最后守在她身边。”
在埸的人无不眼眶湿润。还是杜医生最先清醒过来，他拉开雷波，对罗志说：“我希望你尊重你妹妹的遗愿，把她的肾移植给大妈，好吗？”
雷波期待地望着罗志，罗志的眼睛也定定地望着雷波，就这样，对视良久。最后，罗志轻轻地点了点头：
“我同意。”
###第五十八章
手术已经进行了四个多小时，雷波和罗志并排坐在手术室外的长椅上，心情不安地等待着里面的消息。
“雷波……我以后不叫你雷警官了，就叫你雷波吧。”罗志试探地问。
雷波笑了：“好啊。”
“雷波，我应该感谢你，为我妹妹谢谢你。刚才我看了她的日记，发现自从认识你以后，她几乎每天都要提到你。她说，你给了她最后一段快乐的时光……”
“别这么说，人和人之间的给予都是互相的。”
“说老实话，我觉得……”罗志小心地说：“我觉得你不像公安。”
“怎么？”雷波不解。
“我觉得公安的人都特凶，不像你这么有人情味儿……”
雷波笑了：“除了我，你还认识几个公安？”
“谈不上认识，只是被抓住的时候，打过一两次交道。”
“抓你的时候，你是犯罪的人哪，能不对你像疾风扫落叶一样吗？”
“我是说，不光我一个人这样，社会上好多人都觉得公安不好交。”
“那是这些人根本不了解公安。你想啊，我们整天都跟什么人打交道？那脸色能像公关小姐那样看着顺眼吗？”
“那……那户籍警呢？他们那脸色也不怎么好看。”
“这一点我承认，公安里也有些人不像话，乱用权力，态度不好，但你不能说整个公安都这样啊。”
“咳，老百姓可不管你是谁，他不会去骂张三李四，他要骂就骂公安怎么的坏，说好就说公安怎么的好。”
“那好，现在你觉得我这个人还行，那就多说公安怎么地好吧。”
两人正在聊着，手术室的门轻轻开了。杜医生神情疲惫地走出来，边走边抹着额头的汗珠儿。雷波急忙起身迎了上去，迫切地问道：“怎么样？”
杜医生微笑地点点头：“一切顺利，手术很成功！”
雷波一把握住杜医生的手，激动的泪水在眼眶里打转儿，却是一句感谢的话也说不出来。
门再次开了，雷母躺在病床上被推了出来。雷波和罗志急忙迎上，只见老人脸色灰白，紧闭着眼睛，显然因为实施了全身麻醉，还在昏睡之中。
杜医生拉住罗志：“罗志，你妹妹的遗体正在缝合，很快就会出来，你准备料理后事吧。”
罗志望着雷波，征求他的同意。雷波郑重地点了点头，信任地说：“你去吧，最后送罗幸一程吧，我相信你。”
罗志感激地答应一声。杜医生又说：“还有，一会儿你到我办公室来，我给你开证明，去把你妹妹捐肾的钱领了。”
罗志连忙推辞说：“不，这钱我不能要。”
雷波拉住他：“罗志，这钱你必须收下，因为……因为我必须对罗幸有个交待！”
骡子坚定地摇了摇头，一字一句地说：“雷波，我不能违背妹妹的意志！”
雷波无可奈会与杜医生对视了一眼。
手术室的门再次开了，罗幸那灰白的脸上挂着一丝平静的笑……
雷母从麻醉中醒来之后的第一句话，就是要雷波把罗志找来，老人想当面谢谢这个年轻人。可是罗志此刻还没回来，雷波只能好言安慰母亲。对于罗志究竟能不能回来，说实话，雷波的心里也没有底。
正在恍惚间，房门”吱”地开了一条缝。雷波急忙回头，原来是徐菲来了。她把手里的营养品放到小桌上，对雷母问候一番，然后神秘地拉拉雷波的衣袖，示意他到外面说话。
雷波不解其意，犹豫地看了一眼母亲。雷母会意地点点头说：“你们去吧，我想睡一觉。”
雷波随徐菲走到病房外，小声问她：“什么事儿，搞得像地下工作者一样？”
徐菲压低了声音：“现在就是地下工作。”
“什么啊？是不是出了什么事儿？”
徐菲沉默了一下，突然说道：“常羚回来了。”
这句话声音并不大，却如同在雷波耳边炸响了一个惊雷。他傻呆呆地愣了好一会儿，才拉起徐菲向外跑去。
常羚是两天前回来的。可是，雷波的广告公司已经不存在了，安宁和徐菲也不知下落。从前的朋友她一个都不敢找，只能躲在报社门口暗中跟踪关槐。这样，她才找到扮你美容店，见到了徐菲。
雷波感觉像在做梦一样，眼前的常羚虽然只有半年未见，却有种恍如隔世的感觉。常羚的心情更是复杂，她走后所发生的一切，徐菲已经原原本本地告诉了她，这更增加了她的负罪感。两个人面对面，默默地凝望着，许久许久，谁也没有开口。
“雷波？”常羚终于忍耐不住，眼睛里噙满了泪水，轻轻唤了一声。
“常羚？真的是你？”
雷波说着，上前一步，双手捧起常羚的胳膊。常羚如同遭到电击，身子不由自主地哆嗦着，嘤嘤地哭出声来。
徐菲见此情景，抹了抹发酸的鼻子，百感交集地离开了美容包房。
雷波捧起常羚的脸，下下左右打量着说：“常羚，让我好好看看你……你瘦了。”
常羚也含泪抬起头：“你也瘦了。”
“你……终于回来了！”雷波说着，一把将常羚搂在怀里，没头没脸地亲吻起来。
激情过后，他让常羚坐到美容床上，急切地问道：“快说说，你到底是怎么回事？为什么突然就跑了？为什么一点音讯都没有？你到底跑到哪儿去了？”
“雷波，我……”常羚用手撩着雷波的头发，泪中带笑道：“我已经不再是以前那个常羚了。”
“什么？你什么意思？”
“我已经完全戒了毒！”
“真的？”雷波大喜。
“嗯，我就是去云南戒毒的。”
“这是好事啊，你应该告诉我。”
常羚摇头：“不，我不能。”
“为什么？”
“临走的时候，我不是给你打电话说，如果我能好好地回来，就把一切都告诉你吗？现在我戒了毒，再也不受他的摆布了。”
雷波一惊：“谁？谁摆布你？”
“还能有谁？唐明！”
雷波这一惊非同小可，松开常羚，瞪大眼睛重复道：“唐……明？！”
常羚使劲地点了点头，急急说道：“雷波，我必须要告诉你，唐明是个人面兽心的大恶魔！他是个……是个变态狂！是这个世界上最坏的家伙！”
“这……这到底是怎么回事？”
“我认识他是有一年的‘教师节’，我没有告诉过你，我以前是幼儿园的老师……”常羚回忆道：“他给我们幼儿园捐款，就认识了。那时候我年轻，爱慕虚荣，对这个人印象挺好，时间不长就……说实话，那时候他对我不错，想方设法把我调到电视台，还专门买了一套公寓，我们俩甚至商量着结婚……”
显然，回忆过去对于常羚来说，是一件痛苦的事：“那时候，我觉得自己真是天底下最幸运、最幸福的女人。以前一个姐妹说过，女人干得好不如嫁得好，开始我还不同意，觉得这种想法太俗。认识唐明以后我相信了，碰到了一个好男人，一下子什么都有了。体面的工作、宽大的房子、出门有车，手里有钱。唐明长得也是一表人才，又有硕士学位，有知识有文化。你说，我这一辈子还有什么可求的呢……？”
“那后来为什么又……？”
“后来我当了主持人，慢慢地有了点儿知名度，他就……他就开始提防我，总是怕我离开他。”
“这么说他是真的爱你？”
常羚摇摇头：“一开始我也这么想。如果他不爱我，为什么把我管得这么紧呢？可是，后来我发现，根本不是这么回事儿。他完全是为了占有。他不能容忍属于他的东西从身边溜走，更不允许别人从他手里拿走。他……他性变态！”
雷波不敢相信：“唐明？不会吧？”
“每次和他在一起，我……我都怕得要命，他掐我、咬我，有时候还打我。有一次我实在受不了了，说了他几句，他就火了。从那以后，他就对我冷淡了。为了折磨我，他把别的女人带到公寓，当着我的面……”
常羚说不下去，低头抹泪。
“离开他呀！对这种禽兽不如的人，还有什么可留恋的？”雷波跳起来说。
“晚了。等我想离开他的时候，发现自己已经有了毒瘾……”
雷波又是一惊：“这么说，你……你不是主动吸毒？”
常羚凄然一笑：“我怎么会去吸那个？就是想吸，我也找不来呀！”
虽然雷波对常羚吸毒这件事有过无数的猜测，他也并不是没有怀疑过唐明。但当唐明这个名字真的从常羚的嘴里蹦出来时，他还是有些不敢相信：“是唐明让你吸毒的？”
常羚点头：“我也不知道是怎么回事，一开始觉得难受，他给我一种药吃，吃了就好了。后来不知不觉，再也离不开他了，我知道自己有了毒瘾。”
“这些年一直是他给你提供毒品？”雷波追问。
“嗯。他不在乎钱，他说，钱本来就是让人花的，只要满足他自己的需要，花多少钱他都不在乎！”
“他的毒品又是从哪儿来的呢？”
“不知道。”
雷波不免有些失望，对常羚道：“你接着说。”
“后来他又看上了一个姓梁的女人，他在海边买了一座别墅，从公寓搬了出去。我和他之间唯一的联系就是毒品了。我每个星期去找他一次，有时候见得到他，有时候只能见到钱运江或者刘一，给我一周的量，把我打发回来。我就这样，活得像……像一条狗似的……”
常羚再一次伤心地停了下来。雷波定定地望着她，像在看一个陌生人。许久，他才开口问道：“那……你对我……又是怎么回事？”
常羚抬起头，抱歉地说：“就在那次愚人节聚会的前几天，唐明突然让刘一来接我，说是要见我。我当时还挺高兴的，以为他回心转意了。可是去了以后，他说要给我介绍一个朋友，一个公安朋友。”
“就是我？”
“嗯。我说我不要，他说不要也得要。没办法，我只能……雷波，那天在愚人节上见到你，我想不到你这么年轻，而且还……”常羚低下头，沉默了一会儿，接道：“我还以为唐明是真的关心我，想给我找个好归宿。谁知道他……？”
“他到底什么目的？”
“他……”常羚无法开口。
“什么？”
“他想要你死！”
雷波大惊失色，霍地站起，叫道：“什么？！”
望着雷波惊异的表情，常羚心如刀绞。她害怕把真相说出来，会失去雷波，但她又不能继续隐瞒下去，于是捂着脸哭道：“雷波，我对不起你。当时，唐明让我害你，一切都是他指使我干的呀。”
雷波一把抓住常羚，咬牙切齿，厉声喝问：“这么说，出租车里的蛇是你放的？”
常羚躲避着他的目光，轻轻点头。
“那次煤气中毒也不是偶然的？”
“不是……”
“刹车也的你铰的？”
“不，那不是我干的！”常羚惊叫。
但雷波不相信，他狠狠地将她推倒在床上，无法自控地大声质问：“常羚，你还对我干过些什么？你说呀！”
“没有了，没有了，真的没有了……！”
“为什么？这是为什么？”雷波痛苦地蹲在地上，拼命揪着自己的头发，愤怒、屈辱、悔恨和悲伤一齐涌上心头。常羚急忙拉住他的，安慰说：“雷波，你别生气，你先听我……”
岂料雷波一把将她甩开，愤怒地吼道：“别碰我！你……别碰我。”
常羚心中一凉，可怜巴巴地哭道：“我知道，你恨我。我也恨我自己，可是，我也是没有办法呀？以前的我是没有灵魂的，是行尸走肉，我……我只能听他摆布呀！”
雷波厌恶地把头扭向一旁，没有答话。
“雷波，我是真的爱你，越到后来，我就越爱你。唐明也知道我对你动了真情，他很生气……”
雷波回过头问：“常羚，你那么热心地帮我办广告公司，这是怎么回事？”
“这……”常羚退缩着说：“这也是唐明的主意……”
“什么？又是唐明？！你……”雷波刚刚稍有平息的怒火又被点燃了：“你说，发生在我身边的事情，到底有哪一件跟唐明无关？”
“其他的我不知道，办公司这件事是他让我……”
“你说，从头到尾告诉我！”
雷波猛地拍着身旁的小桌，把常羚吓得周身一抖，哽咽着说：“他看我对你下不了手，就把我找去，他说以前这么做，主要是想考验一下你的反应能力，现在觉得你这个人挺行的，以后就没我的事儿了。我听了挺高兴，他又说，就不知道你经商怎么样，他准备帮你办一家公司，让你独立操作。我问，为什么要在你身上下这么大功夫？他说，主要是想拉着你和他一起经营南国集团，准备让你以后当副总……”
雷波冷笑一声问：“哼，他是这么说的？”
常羚连连点头：“是，他是这么说的。他让我去说服你，帮你跑贷款，跑执照，租房子，还有……”
听到这儿，雷波已经完全明白了自己的遭遇到底是怎么回事，不禁苦笑着说：“常羚呀常羚，你知道这个公司把我折腾成什么样了吗？就因为这个公司，我差不多把自己都给卖了！”
“公司的事徐菲都对我说了。雷波，对不起，我当时真不知道他安的什么心，他不让我告诉你真相。”
雷波长叹了一口气，放缓口气问：“你从戒毒所不辞而别又是怎么回事？”
“那天，我打电话告诉唐明，说你已经知道我吸毒这件事了。本来我是想威胁他一下。他让我在公寓等着刘一，结果，你返回来把我弄走了。”
“你呀你，这些事情你为什么不早点告诉我？”
“我……我怕我戒不了毒瘾，我不敢……”
雷波真想狠狠地抽她几个大嘴巴，但那又有什么用呢？事情该发生的都已经发生了，再说，那时候的常羚确实是身不由己。要是换了自己，说不定也会像她一样任人摆布。
想到此，他尽可能让自己平静下来，迅速在脑子里分析着常羚所说的每一句话。如果常羚说的都是真的，那么，一个必须回答的问题就是，唐明为什么要这样做？他为什么千方百计、处心积虑要加害于自己呢？！我雷波到底做了什么，使得他如此地仇视，如此地疯狂？！
雷波回忆着与唐明相识和相交的全过程，一个让他感到震惊的想法突然出现在脑子里――唐明就是那个神龙见首不见尾的大毒枭老牛！
对呀！因为我破坏了他的贩毒生意，断了他的财源，抓了他的爪牙，打击了他在南江的势力，向他说一不二的权威发出了挑战！
想到这里，雷波眼前一亮，心里竟然产生一种少有的轻松。他暗自赞叹唐明的精心策划，同时也激起了他应战的兴奋。他暗暗下定了决心，从现在开始，他要与唐明展开一场真正的智力角逐。
常羚一直静静地望着雷波，看到他脸上的表情渐渐平复，便鼓足勇气说：“雷波，我现在戒了毒，再也不怕他了。我要帮着你查清事实，等一切都查清了，我会主动从你眼前消失的。”
雷波回过神儿来望着常羚，轻轻坐在床头，抚着她的肩，异常严肃地说：“常羚，今天你对我说的这些话不要再告诉任何人！明白吗？”
常羚望着雷波，重重地点了点头……
###第五十九章
最近一段时间，让唐明烦心的事着实不少。
先是寒怆铤而走险，竟然在大庭广众之下举刀行刺。紧接着，他强暴了安宁，活生生把一埸谈情说爱的游戏给毁了。随后，他想让刘一把寒怆带来，好好羞辱一番，然后神不知鬼不觉地干掉，谁知寒怆没来，夏蓓却是不请自到。最令唐明心神不安的也是刘一带回来的消息――失踪半年多，一直音信全无的骡子回来了！
这让唐明感到恐惧，尽管像骡子这样的小马仔对自己的情况知之甚少，可他仍然不敢大意，立即吩咐刘一在公安局找到骡子之前把他干掉。
刘一走后时间不长，钱运江又催促他，滞留在泰国的那批毒品不能再拖下去了，必须尽快启运。可是，最近这段时间，公安、边防和海关加强了海上和陆地的封锁，现有的运毒通道都被堵死了。那可是数千万的货呀，一旦出了纰漏，他唐明，连同他的整个南国集团可就全完了。
下班以后，唐明忧心忡忡地回到海边别墅。来到画室，看到安宁正在为一幅刚刚完成的油画装框。唐明走到她身后，轻轻抚着她的长发。
“亲爱的，这种粗活可以找人来干嘛。”
安宁躲开他的手，头也不抬地冷冷道：“不！装框也是创作的一部分。”
唐明百无聊赖地拿起一个画框摆弄着，突然他心中一动，立刻有了主意，兴奋地说：“安宁，办画展的事我想通了，我一定尽快为你举办一次。”
安宁愣了一下，随即嘲讽道：“你不怕我从你身边跑了吗？”
“我以前的想法太自私了，再说，我强行把你留在身边，那也没意思。我要弥补我的过错，让你真正从心里爱我。”唐明说着，坐到她面前，摆弄着画框接道：“安宁，我看这样吧，这些画框太土了，我要专门为你从国外进口一批，怎么样？”
安宁疑惑地抬起头，不知他的话是真是假。
唐明一笑：“你别这样看着我，我是真心要对你好。你说，要什么木头的？紫檀木？还是红木？要莫就是橡木？我在泰国有朋友，打个电话就能办妥。”
似乎是要在安宁面前表现自己的诚意，唐明说干就干，立即抓起电话，当着安宁的面吩咐钱运江迅速联系订购画框一事。为了做得逼真，他还要求钱运江向北京中国美术馆询问租场地的有关事宜。
安宁的最大心愿就是举办一次个人画展，甚至，她在心里把画展的名称都想好了，就叫”安静的安静”。她不企求这次画展能让自己成名，更不想用自己的画来换钱。她只有一个目的，就是纪念她亲爱的妹妹。
看到唐明改变了主意，主动提出办画展的事，安宁对他的怨恨一下子减少了许多。当唐明再次想亲吻她的时候，她破天荒地第一次没有躲开。
正在唐明为自己的计谋暗自得意的时候，刘一突然打来电话，他告诉唐明，骡子这些天一直在四处打探老牛的消息，看来来者不善。唐明一听就急了，他撇下安宁，走到院子里通过电话把刘一臭骂了一顿，命令他不惜一切干掉骡子。随后，他又给钱运江打电话，让他尽快赶到凤凰大酒店，有要事相商。
夜色中的凤凰大酒店，在一盏盏轮廓灯的照耀下，如同玉雕般通透玲珑。
大酒店的最高一层便是南国集团的办公区，下班以后铁门一关，便死一般寂静。雷波对这里是熟悉的，因此他能够很容易地从楼顶攀着下水管翻进走廊尽头的窗户。他避开监视器，快步来到唐明的办公室前，掏出万能钥匙打开房门，无声地溜了进去。
借助窗外的霓虹灯，雷波快步来到唐明的办公桌前，拉开每一个抽屉仔细查看。蓦地，他抽出一份文件，拿到窗前对着窗外的灯光看去，只见文件的封面上清清楚楚地写着――新进县”满堂春”酒厂关于产品广告宣传的请示报告，下面是乔锁柱的签名。
雷波一下子明白了，原来收购新进县酒厂的那家公司就是南国集团！怪不得当初唐明极力怂恿自己接下这单生意，原来这是他给自己设下的一个圈套！他不肯老老实实地做广告，于是便让200万元广告费在自己的公司里兜了一圈，既宣传了产品，销出了积压多时的酒，又把自己变成了他的债务人！让自己在他面前低声下气，心甘情愿地听他摆布！
真是太高明了！真是太恶毒了！
雷波凄惨地笑了一声，明明被唐明玩弄于股掌之上，自己却还要对他感恩戴德，这不是天底下最大的傻瓜又是什么？！
他把这份文件取出来，放进自己的口袋，离开窗口，继续翻找。在一大堆文件下面，他发现了一瓶开了封的”伟哥”和一包避孕套。除此之外，再没有什么有价值的东西。他抬起头，目光落到保险柜上。他知道，这里面也许有他想找的东西，但他无法打开。继续环视着办公室，放置在墙角的冰箱吸引了他。
他打开了冰箱，看到里面摆满了各种饮料。粗粗看去，没有什么特别之处，正要失望地离开，其中的两罐饮料引起了他的注意。这两罐饮料上与其他有所不同，那就是易拉罐的罐盖上各贴了一枚小小的标签，而这是其他饮料所没有的。
雷波拿起其中一罐，正要揭去标签，楼道里突然传来一阵急促的脚步声。他大吃一惊，一颗心立即悬到了嗓子眼儿上，急忙把饮料放回处，关上冰箱，迅速隐在门后。
外面的脚步声越来越响，接着有人使劲地擂着铁门，一个歇斯底里的声音大喊：“唐明，你出来！我要和你同归于尽！”
雷波听出这是寒怆的声音，不禁大为纳闷儿。
这时，楼道里再次传来一阵杂乱的脚步声，有人在喊：“你他妈的要识相，赶紧给我滚开。听见没有！别在这儿大喊大叫的，快走！”
这显然是保安追上来了。
“你们他妈的给我滚！冤有头债有主，不关你们的事！”寒怆依然大喊大叫。
“请你不要在这里闹事，要不然我可报警啦！”
“报警？好啊！正好让警察看看你们唐总是个什么东西！去报啊，快去报啊！”
“好小子，这是什么地方，你还敢跑到这儿来闹事！兄弟们，上！把他拖下去！”
“你们这些走狗，我跟你们拼了！”
“哎哟，他咬人！快，快拦住他。别让他往楼顶跑！”
一阵乱纷纷的嘈杂过后，外面恢复了平静。雷波重新打开冰箱，相将那筒贴了标签的饮料带走，正在此时，突然从窗外传来一声凄厉的惨叫，他急忙回头，只见一个黑影从窗前迅疾地坠落下去。
雷波大惊，慌忙把冰箱关上，跑到窗口向外望去，只见大酒店门前一片混乱，有人惊叫：“不好啦，有人跳楼啦！”
这个跳楼的不是别人，正是寒怆。
今夜，夏蓓用最后的一点钱换回了最后一包毒品。二人凑在一起吸食过后，寒怆便打定主意与唐明同归于尽。谁知运气不好，唐明今天很早就下班走了，他的行动又被酒店保安及时发现了。寒怆的情绪已经完全失控，几个保安硬是无法将他拦住，他一路狂呼乱叫着奔上了高高的楼顶。
当保安们追上楼顶时，寒怆已经站在了铁栅栏的外面。几个保安吓得面色如土，你看看我，我看看你，谁也不敢近前。
望着满城灯火，寒怆任夜风吹乱自己的长发，在狂笑声中念出他生命里最后的诗篇――
满城灯火，那是透明的雾/人的影子在记忆中出入/我无法与你共同毁灭/那就斩断自己的归路/五尺开外，就是生与死的接触/跨过那道界，迈动双足/只需一秒钟的勇气，和一颗不羁的头颅……
太阳出来的清晨/空气中行走着一个新鲜的灵魂/地面上盛开一朵小花/红色，醒目，血腥/我拒绝诱惑/因而我拒绝生命！
随着话音，他义无反顾，一头扎了下去……
唐明的汽车还没有开到酒店门前，老远就发现有些不对劲儿。许多人正从大门里涌出来，个个神色慌张，显然是出了什么不寻常的事。
一位保安认出了唐明的车，慌里慌张地跑了过来，声音颤抖地说：“唐总，不好了，有人跳楼了！”
唐明大惊：“什么？”
“好像还是您的一个朋友，他……他从楼上跳了下来……”
“朋友？谁？”
“他认识你，刚才到办公室来找你，我们想赶他走，可他……”
保安语无伦次地说着，唐明早已不耐烦地跳下汽车，挤进了人群。
寒怆的尸体已经血肉模糊，以至于唐明看了好一会儿才将他认了出来。
“他妈的，晦气！”
唐明在心里暗暗骂了一声，正要离去，就见雷波从酒店里冲了出来。他分开人群，一下子扑在寒怆的尸体上，大声叫道：“寒怆？寒怆！这是为什么？为什么啊？”
围观的人群鸦雀无声。
“寒怆，你告诉我，谁是凶手？你快说呀！……我知道，我知道谁是凶手！我知道！”
雷波喊着，突然抬起头来，目光扫过人群，最后落在唐明的脸上。唐明不由自主地打了一个寒战，后退着说：“雷波，你……？”
雷波慢慢起身，两眼喷火，指着唐明的鼻子大吼道：“凶手，凶手！”
“不，雷波，你不能乱说……”
雷波步步紧逼，唐明慌忙将一位保安拉到身前抵挡：“雷波，你不能冤枉好人，你不能……”
谁知，雷波的手一把揪住了那个保安，怒吼道：“杀人凶手！”
“不，不是我。唐总……”保安挣扎着，向唐明求救。
唐明暗自松了一口气，连忙上前劝道：“雷波，这到底是怎么回事？”
“你问他！他杀死了寒怆！”
保安语无伦次地辩解道：“不，不是我，唐总，他胡说，真的不是我……”
唐明劝道：“雷波，不要急，事情早晚会弄清楚的。快，快报警！”
保安急忙说：“已经打了110，他们马上就到。唐总，真的不是我，我……我有证人，对，我有证人！”
唐明上前，拉开雷波道：“雷波，先放了他吧。如果真是他干的，他想跑也跑不了。”
雷波无奈，只得放开保安。他回头望着寒怆的尸体，捂着脸哭了起来，那声音粗重而低沉，闻之令人心碎。只有极力压抑内心情感的男人，才可能发出这样的哭声。
警察来了，他们迅速驱散了人群，将现埸团团包围起来。
唐明把雷波拉到自己的办公室，假装关切地询问到底是怎么回事。雷波两眼直愣愣地逼视着他，一字一句地问道：“唐明，这个问题应该我来问你。你说，到底是谁逼得他？”
唐明躲避着雷波的目光：“雷波，你不要用这种眼光看着我，也不要问我这样的问题，难道是我逼着他跳楼的吗？”
“那你告诉我，寒怆为什么恨不得杀了你？”
“他……”唐明两手一摊：“他是神经病！”
雷波一把揪住唐明的衣领：“唐明，今天我终于知道你……你有多么冷酷！”
“是吗？我冷酷吗？”唐明冷笑一声，甩开雷波的手：“雷波，如果别人这么说我，我不会在乎。可是你，你没有资格说这话！”
“我只说事实，不管有没有资格！”
“那好，咱们就说事实。你从我手里把常羚抢走了，我对你冷酷了吗？你欠下我一百多万，我不但给你免了，还搭上5万块让你还贷款，我冷酷吗？你走投无路的时候，是我收留了你，这也是冷酷吗？！……想不到，我对你一片真心，你却得出这样一个结论。我看冷酷的不是我，而是你！”
望着唐明那张丑陋的脸，雷波的拳头捏得格叭直响。他真想当面戳穿他的谎言，痛痛快快揍他一顿。可是，他不能，他不能仅凭一时冲动，再一次让这个人面兽心的家伙逃脱法网。
“唐明，你别急，我欠你的我会还上，原原本本，一点不落地还上！”
唐明不无警惕地问：“雷波，你这是什么意思？”
“什么意思？意思很明白――杀人偿命，欠债还钱，天经地义！我不想一辈子背着债过日子，更不想生活在你的阴影之下！”
“那……”唐明一拍桌子：“那好，那你就还钱吧！现在，马上！”
雷波冷笑道：“唐明，我今天又发现了你一个弱点，除了冷酷，你还心胸狭窄！”
“我……我真心真意地帮你，你说我冷酷；那好，我让你还钱，你又说我心胸狭窄？我不想再大方了。既然你已经把我看成了小人，那我就不要枉担了虚名，我就做个小人好啦！”
“这么说，你是不想让我走出这间屋子了？或者你也要像对付寒怆一样，逼着我从楼顶跳下去？”
唐明大声喊道：“我没有逼寒怆！”
话音未落，夏蓓发疯一般地闯了进来。显然，她还不知道刚才所发生的事，一把拉住唐明问：“唐明，我听说寒怆来找你了。他在哪儿？在哪儿！”
唐明猛地甩开夏蓓，气呼呼地没有答话。
“夏蓓，寒怆他……”
雷波上前一步，想向夏蓓说明情况。但话说了一半，就说不下去了。
夏蓓根本就不想听他说什么，而是转向唐明，关切地问：“唐明，寒怆他是不是找你的麻烦，你不要紧吧？”
唐明微微一笑，就势把夏蓓搂在怀里，假意问道：“夏蓓，你和寒怆是不是吵架了？”
夏蓓顿时受宠若惊地叫了起来：“唐明，你还爱我……你还爱我，对不对？”
见此情景，雷波”哼”了一声，带着满腔悲愤，大步走出了唐明的办公室。
###第六十章
第二天一早，雷波匆匆忙忙赶到公安局。刚把自行车放进车棚，抬头就看见汪永建从楼上下来，他叫道：“永建！”
汪永建迎上：“雷波，你怎么来了？”
“吴处在不在？”
“他刚来。什么事儿呀，这么急急忙忙的？”
“确实是急事儿！走，跟我上去！”
他不由分说，拉着汪永建直奔吴处长的办公室。吴处长正在打扫卫生，见到雷波，有些纳闷儿：“雷波？你怎么……”
“吴处，赶快派人去找罗志。”
“罗志？谁是罗志？”吴处长不解。
“就是骡子！他前些日子回来了，可最近几天又没消息了，我担心……”
吴处长和汪永建不约而同地惊问：“什么？他回来了？！”
“对，他回来看他妹妹。他还说要替我找出老牛是谁，我就……”
吴处长立即明白了是怎么回事，当下不悦道：“你就放他出去了？”
雷波歉疚地说：“是。我是想……”
“你是想背着我们自己干！对不对？”
“本来，我很信任罗志，让他去操持他妹妹的葬礼，谁知他一去不返。两天来，我一直心存侥幸，巴望他能自己回来。昨天我又等了他一个晚上，可是他……”
“你呀！这么大的事儿你怎么就……？！”
汪永建看雷波难堪，连忙替他解围：“吴处，我看还是先找人吧！”
吴处长想了想，点头说：“你马上带人出去找，一定要尽快找到他！”
汪永建应了一声，向雷波点点头，拔腿欲走。
“哎，永建，等等我，我跟你们一起去！”雷波说着，也想往外走。
“站住！”吴处长大声将他喝住。
无奈，雷波只得叮嘱汪永建：“永建，我听骡子说，有一个叫义哥的家伙，是他们这一行的关键人物！你多留点儿心！”
“知道了！”汪永建答应一声，匆匆离开。
吴处长看看雷波，叹一口气道：“我知道，你是想自己找出老牛，洗清自己。可是，凭你一个人行吗？不但不行，还有可能捅大漏子！”
“我错了。”
“还有什么瞒着我的，都给我倒出来。”
雷波上前一步：“吴处，我想让你见一个人。”
“谁？”
“电视台的一个朋友，她叫常羚。”
“那好，你马上安排我和她见面。”
“是！”
从公安局出来，雷波马上去找常羚。常羚告诉过雷波，她现在借住在一位幼师同学的家里，但当雷波敲开那位同学家的房门时，对方却告诉他，常羚已经搬走了。
雷波一下子急了。常羚的手机早在云南的时候就已经卖了，他不知道怎样才能与她取得联系。万般无奈，只得到徐菲的美容店去碰碰运气。
来到美容店，关槐也在那儿。雷波把他和徐菲拉进一间包房，急切地询问常羚是否来过，徐菲和关槐一齐摇头。
雷波大失所望，他掏出那份“满常春”酒厂宣传策划书的封面递到徐菲手里，说：“你们看看吧！现在我终于明白了我在跟谁斗！”
徐菲看了一眼，疑惑地问：“怎么？满堂春酒厂是……？”
雷波点头道：“对，是南国集团的下属企业。”
关槐也不敢相信：“好家伙！唐明他怎么能这样？”
徐菲突然想起了什么，嘀咕道：“对呀，我明白了，原来是他把我的事告诉了姓乔的。雷大哥，你还记得我对你说过吗，姓乔的骂我那些话……？”
雷波看她当着关槐的面说走了嘴，连忙打断她：“徐菲，过去的事就不要再说了！”
徐菲也意识到不妥，看看关槐，不再多说。
关槐不解地看着他们：“什么事儿？乔锁柱骂你什么？”
徐菲神色不安地说：“没啥……”
关槐又转问雷波：“雷波，到底是怎么回事儿？”
雷波解释说：“徐菲怀疑她被乔锁柱欺负这件事儿，也是唐明一手策划的。”
“为什么？他和徐菲不熟啊，为什么要这样？”关槐不解：“莫非他是冲着我来的？可我也没得罪他呀！”
雷波忙说：“关槐，这件事和你没什么关系，他肯定是对着我来的。他要毁掉我身边的每一个朋友。”
关槐突然起身，愤愤道：“他这么做，也太不给我关某人脸面了！不行！我去找他，让他说清楚！”
说着，抬腿就往外走。徐菲抱住他，大声劝阻：“关槐，你千万不能去！”
雷波也劝道：“关槐，这事没那么简单。现在千万不要打草惊蛇，我们应该一起想办法弄倒他！”
关槐犹豫道：“弄倒他？怎么弄倒他？他又没出面……”
徐菲也急急地问：“是啊，雷大哥，你说，咱们应该咋办呢？”
“这正是我来找你们的原因。关槐，我想请你再去一趟新进县，彻底弄清满堂春酒厂和南国集团的关系，最好是能找到文字材料。”
关槐一拍胸脯：“没问题，我去！从新进县憋回来的一肚子火，正愁没地方发呢！”
徐菲不无埋怨地白了他一眼：“你不是说你不在乎吗？其实心里还惦着那回事呢。”
关槐连忙赔笑解释道：“不，没有。我不是觉得有点儿窝囊吗？啊不对，我的意思是说……”
雷波打断他叮嘱道：“关槐，这件事千万不要告诉任何人，更不要轻举妄动。”
“雷波你就放心吧！我不是吹，要是真跟唐明动起心眼儿来，就他那智商，我还真不服气！好了，别的不说了，这事说办就办，我这就收拾东西杀过去！”
关槐说着，离开了包房。徐菲问：“雷大哥，我能干点啥？”
“我想让你抽时间去找找夏蓓，想办法让她说出实情。唐明到底是怎么控制她的？还有，寒怆为什么要自杀。我现在怀疑，他像常羚一样，也和毒品有关系。”
徐菲点头道：“你放心，我会想办法把她的话套出来的。”
离开了美容店，雷波又跑了多个地方，试图找到常羚。但就像她当初突然冒出来一样，眼下又突然消失得无影无踪。看看天已黄昏，雷波心里惦记着母亲，便垂头丧气地回到了医院。
一进病房，令他吃惊的是，汪永建正在焦急地等着他。
“永建，你怎么在这儿？”
汪永建顾不上解释，向雷母告别一声，拉上雷波就走：“你这是跑哪去了，吴处长现在都急死了。”
“怎么啦？”
“罗志，罗志……”
雷波心头一紧，急问：“罗志怎么啦？出事了？”
“不是，抓住了。”
“抓住了？！”雷波大喜过望。
“是呀，可他什么也不说，点名要见到你才肯开口。”
雷波不无得意地笑了。
其实，雷波是误会罗志了。罗志并不是不想回来，更没有趁机潜逃。偷偷摸摸，匆匆忙忙地办完妹妹的丧事，他想暗中做些调查，找出老牛的真实身份，作为对雷波的一份报答。没想到，唐明耳目众多，他刚一活动，消息便很快反馈到了刘一那里，一张无形的黑网正在向他悄悄张开。
这半年多的逃亡生活，大大强化了罗志异常警觉的本能。今天早晨，他起床后，像往常一样，第一件事便是掀开窗帘观察周围的动静。楼下一切如常，老人们悠闲地打着太极拳；母亲将孩子放到自行车后座上，急着去幼儿园；稍远处，辛苦的上班族在街边吃着简单的早餐。
但罗志还是发现了一些不寻常的迹象：靠近早餐摊点的地方停着一辆深灰色的桑塔那，两个陌生的男人正在交头接耳，不时向他所住的楼上指指点点。尽管罗志并不能肯定这两个人就是冲着自己来的，但他还是在第一时间做出决定，马上转移。
他打开后窗，借助一楼居民自行搭建的煤棚，跳到了街上。刚刚拦下一辆出租车，另外两个大汉便从不远处的胡同里冲了出来。他慌忙上车，不住声地催促司机快开。
出租车汇入车流，回头一看，那辆深灰色的桑塔那也驶离了早餐摊，在后面紧追不舍。这辆车里坐的正是刘一，他两眼血红，紧盯着前面的出租车，一边催促开车的光头加大油门，一边命令另一个打手把枪检查一下，子弹上膛。
“到前面人少的地方超过他。给我往死里打，一个活口都别留！”
“明白！”打手答应着，哗啦一声顶上子弹。
罗志此刻心慌意乱，除了催促司机快开，别无他法。
“师傅，我求求你，再快点儿！我多给你钱……”
“你给多少钱都没用，这么多车，不能再快了。”
“后面那伙人可有枪，要让他们追上，打起来子弹可不长眼睛。”
“有枪？！你怎么不早说！”
出租车司机一听，头发根都立了起来，一踩油门，驶离了缓慢的车流，钻进了一条狭窄的小巷。
刘一一看，大骂道：“他妈的，想跑。拐弯，傍上！”
光头急打方向盘，跟着进了小巷。这是那种在任何一个老城区都能够见到的小街道，路面坑坑洼洼，汽车行驶上去颠簸异常，罗志的头好几次重重地撞到车顶上。但他顾不了许多，两眼死死地盯着后面的桑塔那，口中不停地大喊大叫。
正紧张间，出租车突然一个急刹车，停了。罗志大惊失色，回过头催道：“怎么停了？快开，快开！”
喊着，他的眼睛慢慢直了――原来，机警的司机将车开进了虹光街派出所的院里。
“你他妈的这是干什么，快，倒回去！”
不等他把话说完，司机早已拉开车门跳了下去，大喊大叫道：“同志，你们快来，后面有辆车追我们，还有枪呢？”
他这一喊，把正在布置工作的民警们吓了一跳，连忙冲了出来，几支黑洞洞的枪口一齐对准了出租车。罗志再想跑已经来不及了，他只得举着双手，硬着头皮下车。
“不，不是他，是后面那辆车！那辆车有枪。”
民警顺着出租车司机所指向院外望去，哪里还有什么其他车辆！
审讯中，罗志告诉派出所民警，自己与市公安局一个名叫雷波的警察是朋友，正在执行他交待的特殊任务。派出所民警当即与市局联系，汪永建很快便驾车赶到了派出所。
再说刘一，眼睁睁地看着罗志跑进派出所，气得他火冒三丈，但却无可奈何。他知道，最近一段时间唐明的心情一直不好，如果据实报告，肯定会挨一顿臭骂，搞不好还会吃不了兜着走。于是，他一直磨蹭到第二天才去见唐明，撒谎说罗志已经被干掉了，从此可以高枕无忧。
唐明并不完全相信刘一的话，但他没有显露出来。
雷波随汪永建回到公安局，直奔审讯室。推开门，罗志立即从椅子上跳了起来：“雷波，你可来了。”
雷波冷淡地说：“罗志，你就是这么报答我对你的信任的？”
罗志急忙解释：“不不，雷波，你误会了，我是想帮助你，可又怕你对我不放心，于是就……”
雷波半信半疑地坐下：“那好吧，你说说，这地天你都打听出些什么？”
“办完我妹妹的丧事，当天晚上我就去找过去的老关系。大家都是买粉子的，我告诉他们，我还想接着做生意。谁知道他们产生了怀疑，就把我给扣住了，逼我说出这次回来都见过谁？说过什么……”
“你怎么说的？”
“我什么都没说。他们就打我、折磨我，差不多过了一夜才相信了我。”
“这些人都是谁？”
“我只认识一个外号叫光头，他以前是我的下家。黑皮他们被抓了以后，我听说他就被提起来了，顶了黑皮专搞批发。”
“光头？他真名叫什么？”
“我不知道他真名叫什么。另外还有一个马仔，我听他们叫他四儿。哦，对了，他们还当着我的面打电话向那个义哥请示，问怎么处治我……”
“哦？”
“上次我不是说有个义哥吗，其实不是义哥，而是叫一哥，是我以前听错了……”
“一哥，一哥？”
“没错，就是一哥。当时他在电话里好像对我说了许多不利的话，我一看有点悬，就趁他们不注意逃了出来。可没出两天……哦，也就是今天早上，那个一哥就带着光头他们找到了我住的地方，我一看那架势，就跳窗户跑到街上拦了一辆出租车，要不是赶紧去了派出所，还不知会怎么样呢？”
雷波打断他：“这么说，你看见那个一哥了？”
“我从窗户里看见的，看他们那样子都带着家伙呢？”
“那你说说，一哥长的什么样儿？”
罗志仔细回忆着，描述道：“方头，大脸，个子挺高，皮肤挺黑……”
刚说了几句，雷波就叫了起来：“果然是他！”
吴处长回头问：“是谁？你认识？”
雷波兴奋地说：“岂止认识，还是老熟人了！这个一哥就是唐明的得力干将，他叫刘一！”
###第六十一章
骡子被付小滨带回市局刑警队特别看管，生命安命自然有了保障。可是，他仍然信不过其他的警察，因此任付小滨他们软硬兼施，骡子就一句话，宋扬不来什么也不说。无奈，陆处长只好派付小滨去找宋扬。
可现在宋扬是“手机呼机商务通，一个都没有”，要找他当然没那么容易。付小滨最后也没折了，干脆在医院宋母的病房里守株待兔。直到黄昏时分，垂头丧气而归的宋扬终于露了面。付小滨拉上宋扬就往外走，边走边抱怨说：“宋哥，你这是跑哪去了，陆处长现在都急死了……”
“怎么啦？”
“骡子，骡子……”
“骡子怎么啦？出事了？”
“不是，抓住了……可什么也不说，点名要见你才开口……”
宋扬不禁暗自笑了起来，当即上了付小滨的警车，一路飞驰地来到市局。见到宋扬，骡子果然便换上了笑脸，开始交待这几天来发生的事情。陆处长也不插话，就那么面带微笑的和付小滨坐在一旁，饶有兴趣地听着宋扬和骡子的对话。
“……那天晚上，我去找他们，说我还想接着做生意，顺便打听老白的消息，谁知道他们突然产生了怀疑，就把我给扣住了，逼我说出这次回来都见过谁？说过什么……”
“你怎么说的？”
“我什么都没说。他们就打我、折磨我，差不多一夜才相信了我……”
“这些人都是谁？”
“我只认识一个叫光头，他以前是我的下家。黑皮他们被抓了以后，我听说他就被提起来了，顶了黑皮专搞批发……”
“光头？他真名叫什么？”
“我不知道他真名叫什么……另外还有一个马仔，我听他们叫他四儿……哦，对了，他们还当着我的面打电话向那个道哥请求来着，问怎么处制我……”
“哦？”
“上次我不是说有个刀哥吗，其实不是刀哥，而是叫道哥，是我以前听错了……”
“道哥，道哥？”
“没错，就是道哥……当时他在电话里好像对我说了许多不利的话，我一看有点悬，就趁他们不注意逃了出来……连夜我就带着老婆躲到了我丈母娘家，可是没出两天……哦，也就是今天早上，那个道哥就带着光头他们找了过去，我一看那架势，就跳窗户跑到街上拦了一辆出租车，要不是赶紧去了派出所，还不知会怎么样呢？”
“停，你看见那个道哥了？”
“我从窗户里看见的，看他们那样子都带着家伙呢？”
“那你说说，道哥长的什么样儿？”
骡子仔细回忆着，描述了一番。
宋扬听着听着，不禁一拍大腿叫道：“果然是他！”
陆处长不禁疑惑地问：“是谁？你认识？”
宋扬欣喜地望着陆处长，顿时兴奋地说：“岂止认识，还是老熟人了！……陆处，你知道这个道哥是谁吗？就是周道……”他说着，突然想起了什么，不禁脸色一变，像被电了一下跳起来叫道：“不好……我隐约听说他们今天有一批货……哦，对了，马禾就是安排周道晚上去验货的……陆处，咱们必须立即去码头……”
陆处长也兴奋地跳了起来，急切地说道：“简直是太好了，宋扬，你和小付这就带人去码头……不要……慎重点，先不要打草惊蛇！”
“是！”
宋扬激动地给陆处长敬了个礼，拉起付小滨冲出了审讯室……
此时，周道已经开车走在去码头的路上了。他的亲信光头头戴一顶棒球帽，也哭丧着脸坐在副驾驶位置上。
周道脸色阴沉，边开车边说道：“纸里包不住火，骡子的事老板早晚会知道的，而且那个王八蛋要是在公安面前一松口，咱们可就得全他妈完蛋！”
光头拍着胸脯说道：“道哥，是我连累了你，有什么祸我替你挡着！”
周道白了他一眼，冷笑道：“你挡着？估计骡子已经见过我了，你挡得住吗？”
“那……那怎么办？”
“看来，梧江这块地方已经呆不下去了。”
“道哥，你是说……咱们走？”
“对，三十六计走为上！”
“道哥，你说怎么办就怎么办！”
“你听着，今天咱们去验的这批货，数量不小。咱们自己提出来，神不知鬼不觉……”
“那……要是让老板知道了……？”
“无毒不丈夫！我他妈提着脑袋为他卖命这么多年，也该为自己捞点儿了！”
“道哥，我听你的！”
周道的嘴角渐渐露出了一丝狰狞。他看了光头一眼，不禁冷笑道：“我就不信，等提出货咱就他妈远走高飞！下半辈子吃香的喝辣的……”
说话间，汽车已经开到码头停下。
这里大小的集装箱林立，在月光的照射下，透着一股阴森之气。周道四下打量着，除了值班室内亮着灯，并没有人走动。他放下心来，带着光头到值班室打了声招呼，然后晃动着手电筒走向要验货的集装箱。
大约半个小时之后，周道从集装箱中跳了出来，脸上带着喜悦之色。他凑到光头面前低声说道：“嗯，都是上等货色！记住，明天一早你就租一辆车，等我的电话。我明天上班后就去找老板要提货单。”
光头点了点头，又和周道嘀咕了一阵。
随后，两人钻进汽车，飞快地离开了码头。
他们刚走，宋扬和付小滨就从黑暗中露出头来。宋扬小声地说道：“咱们分开进去，你从那边，我从这边，注意，千万别弄出动静来。”
付小滨点点头，转身绕到集装箱的后面，打开箱门钻了进去。宋扬也进了集装箱。可是找了半天，除了堆放整齐的画框外，根本找不到任何毒品。
宋扬发出了暗号，当即和付小滨先后回到汽车前。
宋扬急切地问：“怎么样？你那边发现了没有？”
付小滨摇头道：“除了那些画框，什么也没有！”
宋扬疑惑地说：“我也没发现什么，这倒怪了……”
付小滨不禁气昂昂地骂道：“妈的，他进口那么多画框干什么？”
宋扬愣了一下，犹豫着说：“是……是为他的未婚妻举办画展用的。”
付小滨感慨地笑道：“办画展？唉，看来是真有钱，连画框都得从国外进口。”
宋扬苦笑着小声嘟囔道：“看来，马禾这回是真的爱上她了……这也好，希望她的画展能办好，了去她的一桩心愿……”
付小滨不禁看了宋扬一眼，莫名其妙地问：“宋哥，你嘟囔什么啊？”
宋扬这才意识到自己的失态，当即红着脸打着哈哈，掩饰地发动汽车打道回府，这里暂且不提。此时，陈远华正急匆匆地闯进了马禾的办公室。一见到马禾，他顿时惊慌失色地叫道：“马总，坏了，出事了。”
马禾波澜不惊地笑道：“什么事啊，老陈？把你吓成这个样子？”
“我刚刚得到消息，说骡子进去了！”
“什么？你说什么！”
“我听说，周道并没有干掉骡子，而是让他跑了……”
“他妈的！他果然在跟我玩心眼儿了！”
“马总，要真是这样，我们可就麻烦大了！”
马禾不悦地把脸一沉，低声说道：“慌什么？”说着，他起身来回踱了几步，似乎胸有成竹地说道：“周道刚打电话来说，那批货已经验了……你马上带人，去把货提出来。”
陈远华疑惑地问：“今天晚上？”
马禾点头道：“对，就是现在！”说着，他坐回到自己的座位上，面带冷淡地笑道：“唉，真是可惜啊，翅膀还没硬就想私自拐走我的货，看来这个人是应该消失了。”
陈远华心中明白，周道往后肯定是没好日子过了。对于怎么处置周道，他也不敢多问，只小声地请示道：“马总，是不是还拉到老地方？”
“不！要找一个周道不知道的地方……对，直接拉到海边别墅去。”
“别墅？别墅没地方啊？”
“暂时先放在车库里嘛。”
马禾说着，拉开抽屉里拿出提货单，递到陈远华手中。陈远华点头应了一声，转身招集人马去码头提货去了。
第二天一早，周道果然如马禾所料来要提货单了。
可是周道连说了几声，马禾根本不抬头看他一眼。周道不禁有些慌了，试探着问道：“马总，难道这批货先不提出来？”
马禾低头笑道：“不急，离办画展还有好长时间呢，需要装框的时候再拉也不迟。”
“那……那些货……？”
“现在风声有些不对头啊，暂时不能动。”
“可是，老放在码头上也不安全呀。”
“这个你不用操心，我心里有数。”
“那好，那好……”
周道唯唯诺诺地说着，感觉后脊梁直冒凉气。他用眼睛的余光扫了马禾一眼，当即慢慢地向门口退去，打算乘机溜走。哪知，他刚走到门口，马禾突然抬起头来叫住了他。周道猛地一哆嗦，停住脚步不安地望着马禾。
马禾不信任地笑着说：“周道，你是不是有什么事情瞒着我？”
周道慌忙解释道：“没、没有。马总，你怎么会这样想……？”
马禾不以为然地一笑，漫不经心地说：“那……也许是宋扬多心了……”
周道一愣，不禁问道：“宋扬？他……他对你说了些什么？”
马禾故意不往下说，只是掩饰地摆手说道：“哦，没，没什么……你去吧。”说着，自顾自地低下头整理手中的文件。
他这么一通表演，很自然地，周道就把要不出提货单这件事归罪到宋扬身上了。他满腹狐疑地退出马禾的办公室，迎面正遇上陈远华。陈远华和他打招呼他也不理，怒冲冲地上了电梯，拿出手机拨通了光头的电话，恶狠狠地命令道：“光头，是我……告诉你，有人要挡咱们的道……对，你帮我把他撕掉！……他叫宋扬！”
陈远华莫名其妙地望着周道的身影，不禁满腹狐疑。可是他现在心中有事，没有多想便走进办公室，来到马禾身边小声说道：“马总，兴凯县工商局的老赵刚打来一个电话，他说报社的韦佐到兴凯县去了。”
马禾闻言，顿时警觉起来，当下翻着眼皮问道：“他？他去干什么？”
“去了解酒厂的事儿……”
“哦？”
“老赵说，他按您的吩咐什么都没说。但后来韦佐找到他一个同学……”
“同学？谁？”
“就是帮着咱们收购酒厂的县政府办公室小梁。”
“小梁？他和韦佐是同学？”
“嗯，看来他已经摸清了酒厂和咱们的关系。”
“他怎么会……？”
马禾说着，不紧皱紧了眉头。突然，他匆忙回身打开文件柜，仔细翻找着，接着便发出一声惊叫：“坏了，上次董家良打来的那份报告不见了？”
陈远华不解地问：“什么报告？”
马禾霍地站起身说道：“就是申请广告经费的报告……他妈的，有人进过我办公室！”说话间，他的脸色已经变得铁青，疾步来到冰箱前，从中拿出两罐饮料，看了看又放回去，面带疑惑地望着陈远华。
陈远华不安地叫了一声：“马总……”
马禾有些不耐烦地说：“什么？有话直说！”
陈远华谨慎地说：“我不认为文件是韦佐偷走的，他没这个胆儿，也没这个本事。”
“那会是谁？”
“您还记得天梦自杀那天晚上吧？我可亲眼看到宋扬从酒店里出来。您仔细想想，那么晚了，他来酒店想干什么？”
“莫非……莫非他进过我的办公室？”
“不管是宋扬还是韦佐。马总，我看……我看酒厂这件事怕瞒不住了。”
马禾怒不可遏地围着屋子转了一圈，突然转过身来冷笑道：“好啊，连韦大白话蛋也他妈敢跟我作对了！”
陈远华不无担心的提醒马禾道：“马总，如果他只是因为柳飞的事儿，那还好办，就怕是宋扬指使他去的。”
哪知马禾突然强硬地说道：“怕什么？哼！要是韦佐知道了柳飞以前是个什么东西，我看他还能不能蹦哒起来！”
陈远华劝道：“马总，现在可不是赌气的时候，得赶紧想办法呀！”
马禾恶狠狠地说：“你慌什么？说不定今天晚上宋扬就他妈被车撞死了。”
陈远华顿时有些明白了，当即疑惑地说：“刚才你让周道……让他去找宋扬？”
马禾得意地冷笑道：“我什么都没说，但我知道，他一定会去找宋扬拼命。”
“可是，马总……我还是觉得应该来暗的，要是事情闹大了，对您，对公司……”
“这个用不着你提醒，我早就安排好了。如果周道干掉了宋扬，紧接着他自己也会吃黑枪；要是宋扬干掉了周道，那就只好让他上刑场了。”
说着，马禾不禁阴冷地笑了起来，眼睛中顿时射出了两道凶光。陈远华纵然跟了他这么多年，也不免浑身颤抖了一下。
###第六十二章
今天一大早，宋扬给母亲喂过早饭后，就骑车去了扮你美容店。
韦佐还没有回来，也没有太多的消息。宋扬又问柳飞去没去沈冬那里。柳飞一听，不禁丧气地说：“咳，别提了，沈冬现在……”她话说了一半又咽了回去，不过宋扬猜想，她肯定是碰了一鼻子灰。
原来，柳飞昨天一下班就去找沈冬了。可她在沈冬宿舍的门前敲了老半天，里面也没人应声。她只好向邻居打听，才知道沈冬现在每天都在猛士娱乐城唱歌。
对猛士娱乐城，她是最熟悉不过了。从前做小姐的时候，她常常在那里拉客。现在她自然不愿意再去那种地方，可是思前想后，为了宋扬，她还是拦住一辆出租车去了。
果然，沈冬正在舞台上唱着她的成名歌曲《给我一条回家的路》。远远望去，只见她神情专注，唱的十分投入。显然，此时此刻她才真正领悟到了这首歌的深刻涵义。
柳飞就那么痴痴地看着，不禁心潮起伏，许多往事一时涌上心头。
在众人的喝彩声中，沈冬一曲歌罢，已是泪流满面。她致谢后向后台走去。柳飞犹豫了一下，也跟了过去，却不知沈冬进了哪个包房。
这时，一个中年男人从包房里走了出来，一下子就认出了柳飞。他好像喝多了酒，摇摇摆摆地上前说道：“咦，这不是阿莲小姐吗？好长时候不见啦！”说着，就嘻皮笑脸地伸出手来想抱住柳飞。
柳飞恼怒地打开那人的手，冷冷地说道：“少动手动脚！你认错人了！”
那男人不禁仔细地打量着柳飞，疑惑地说：“不可能吧？上次我包了你一个星期，你怎么不记得了？你不知道，我一直在找你……”
柳飞怒道：“放屁，请你说话放尊重点儿！”
那男人不禁哈哈大笑起来，当即涎着脸上前拉住柳飞道：“嘿！丫挺的，还跟我装起正经来了！这年头还有放着钱不挣的小姐？阿莲小姐，哥哥今天爽，这回我出双倍的价钱，再包你一个星期……”
柳飞愤然骂道：“滚开，流氓！”
那男人也恼了，破口大骂道：“哎，小臭婊子，提上裤子就不认人啦！”
柳飞躲在一旁，有些害怕地说：“滚一边去！我可要报警啦！”
那男人冷笑道：“报警？吓唬谁哪！派出所的人还不知道你他妈是个什么东西！”
柳飞气得浑身发抖，转身向外面走去。
男人在背后跳着脚骂道：“他妈的！婊子也摆谱了！老子有钱什么样的找不来！”
这时，另一间包房的门开了，沈冬与一个大款勾肩搭背地出来――此时的沈冬已完全是一副“三陪女”的打扮。柳飞一见沈冬，连忙追上前去叫了一声：“沈小姐！”
沈冬停下脚步，不解地望着柳飞。
柳飞勉强笑道：“咋的，你不认识我了？我是柳飞，原来在纵横广告公司工作……我是专门来找你的……”
哪知沈冬的态度极为冷淡，拉长了脸说：“有什么事儿？你快说。”
柳飞犹豫了一下道：“沈小姐，我想和你单独聊聊……”
沈冬不悦地说：“不行，没看见我正在上班吗？”说罢，转身欲走。
柳飞急忙一把将她拉住，大声说道：“沈小姐，你不能干这个！”
沈冬冷笑道：“怎么？不干这个，你养活我呀！”
一旁的那个大款见此情形，也不高兴了，埋怨沈冬道：“沈小姐，你要是有事，我可就换人了！”
沈冬赔笑说道：“没事儿，走，我们走！”说着，甩开柳飞的手，挎上那个大款的胳膊往外走去。柳飞望着他们的背影，眼中不觉已经饱含了热泪。
这些情况，柳飞当然不便全部说给宋扬。宋扬也只顾为沈冬感到惋惜，并未留意柳飞的表情。于是，柳飞急忙把话题扯到了朱楠身上。原来，上午朱楠来找过她。朱楠担心宋扬对她的过错仍不能接受，便来这里打探消息。柳飞当然给宋扬上了一顿好药，直到把朱楠说得心满意足才放她走。这个消息倒让宋扬有些兴奋。他虽然对朱楠心存怨恨，可自从去找朱楠不见之后，他的心里就有些慌了，生怕朱楠会再次离开自己。
两人正说着，韦佐行色匆匆地回来了。他一进门，见宋扬也在，就开始眉飞色舞地讲起了兴凯县之行的收获。
“……好家伙，你不知道有多难！我到他们厂后，根本就找不到一个管事的，据说是换了厂长，可硬是找不着……我一看，得，找工商局，你猜怎么着？人家根本不理我。没办法，我只好掏出记者证，亮明了身份，我说我是专门来采访满堂春酒厂和纵横广告公司经济纠纷案的。他们一看，态度明显好转……”
宋扬不禁问道：“让你看了登记表？”
“没有！你听我说呀。他们态度好了，但还是什么都不说，登记表更不让看了。我一看，总不能白跑一趟啊。一下子想起我有个同学毕业以后分到兴凯县了，但分到什么单位不知道……”
柳飞轻轻踢了韦佐一脚，催促道：“你倒是快说呀，真急人！”
“别急呀！我和这个同学在学校的时候打过一架，一直不说话，毕业以后就更没来往了。我只好给其他同学打电话，问他的情况，你们猜怎么着？”他说到这里故意卖了个关子，拿起水杯喝了半天才继续说道：“这小子已经当上县政府办公室副主任了！”
“他领你去了？”
“没有。我硬着头皮给他打了个电话，没想到热情得很，以前的事儿早就忘了！”
“你以为人家都像你呀？记仇！”
“是呀，他请我喝了一顿。我把事情跟他一讲，当然我没说得那么明。他一听就笑了，说这事儿他最清楚。”
宋扬听到这里，不禁关切地问：“那到底和马禾有没有关系？”
韦佐一拍桌子，兴奋地说道：“有啊，简直太有啦！我那个同学说，这个酒厂原来是县里的县办企业，一直不景气。前一阵儿不是搞改制吗？马禾花了很少的钱就把厂子给买下来了，现在他就是这个厂的老板！”
一切猜想都得到了主宰，宋扬顿时霍然起身道：“这下就清楚了！好啊，马禾，这一招玩得真是太漂亮了！”
柳飞疑惑地问：“可是，我还是不明白，他为什么要这样做呢？”
宋扬启发地说：“这就叫一箭双雕！一方面为自己的产品做了广告，同时也把我紧紧地攥在了他的手里。”
“他为什么这么狠？他和你有什么仇吗？”
“没有私仇。但我挡了他的路，我知道他是谁。”
“是谁？”
“根据我掌握的情况推测，他就是我一直在找的那个老白。”
“老白？老白是谁？”
宋扬见韦佐和柳飞都一脸的发蒙，有心把马禾贩毒的事告诉他们，却突然意识到自己已经说多了，便连忙打住。
韦佐转而问柳飞道：“柳飞，你不是去找沈冬了吗，她怎么说？”
柳飞犹豫着说：“她什么也没说，她现在……在当‘三陪’……”
韦佐对沈冬本来就没好印象，当下愤激地说：“什么？当‘三陪’？你看，我说过的吧？这种人早晚就是这个下场！活该！”
“你这个人怎么一点同情心都没有？”柳飞白了韦佐一眼，不无埋怨地说道。韦佐情知自己话有点过了，连忙解释道：“我是说，那是她自找的，你想啊，她以为自己傍个大款就可以平步青云啊，实际上是被马禾耍着玩的……”
韦佐这么一说，柳飞突然想起了方丹，不禁担心地对宋扬道：“宋大哥，方丹她……”
宋扬当然也担心方丹。当下，他辞别柳飞和韦佐，拦住一辆出租车前往马禾的别墅，打算把方丹求出虎口。
海边别墅，院内生长着茂密的绿色植物，四下静悄悄的。
突然，树丛摇动起来，朱楠扒开树丛，警惕地四下望着。显然，她是想乘没人的时候潜入别墅。这时，一只手从她身后慢慢伸过来，轻轻拍了她的肩膀一下。朱楠惊叫一声，吓得跳起老高，回头看去，却是吴氏正笑眯眯地望着她。
朱楠的心终于放下，小声嘘了一下说道：“吴阿姨，你……你怎么在这儿？”
吴氏拉住朱楠的手说道：“儿媳妇，你回来啦？我孙子呢？”
朱楠挣脱她道：“吴阿姨，我是朱楠……”
吴氏嘿嘿一笑道：“我知道，你是小海家媳妇，我的孙子呢？我要抱孙子……”
朱楠突然灵机一动，轻轻摇着吴氏道：“吴阿姨，我来找方丹，她在哪儿？”
吴氏根本不理她，絮絮叨叨地说着小海和孙子什么的，转身漫无目的地走了。朱楠望着她，不禁摇摇头，向别墅后门溜去。
此时，方丹身穿蓝色工装，浑身上下涂满了油彩，正全神贯注地在画室里作画――这是一幅很大的抽象画，色彩灰暗而凝重，只有少许亮色跳跃在大块的青灰色之中――她用大笔在画布上用力地刷着，神情严肃。
门开处，朱楠小声地探进头来。
方丹一回头，不禁惊讶地瞪大眼睛喊道：“楠姐？怎么是你……？”
朱楠见屋里并无旁人，这才关上房门快步走到方丹身旁。方丹扔掉画笔，上前拉住朱楠的手问道：“楠姐，你前一段去了哪儿？什么时候回来的？”
朱楠摇头说道：“一言难尽！……马禾不在家吧？”
方丹不禁一阵尴尬，红着脸说：“一早就走了，你可以到公司找他……”
“不，我是来找你的。”
“找我？你怎么知道我在这儿？”
“是宋扬告诉我的，你和马禾的事儿我都知道了。”
方丹不禁叹了口气，拉朱楠双双坐在方凳上，随即幽幽说道：“现在，除了画画，我什么都不想了。也许……也许这就是命……”
朱楠却急迫地说：“不，方丹，你必须离开马禾，越快越好！”
“为什么？”
“我今天冒着危险跑来，就是想告诉你，马禾他……他不是人，是个大混蛋！”
方丹的眉头皱了一下，不信任地望着朱楠。朱楠渴求地望着方丹说道：“方丹，你一定要相信我。他……他骗过的女孩子太多了！”
“以前的事，他都对我说了……”
“他说什么？说他没有动过真情，没有爱。说他只对你一个人是真心的，说他要为你举办画展，对不对？”
“这些……这些也是宋扬对你说的？”
“不，我和你一样，也听过这样的话……”
“怎么？你……？”
“是的，以前我也做过马禾的情人……”
方丹惊得差点坐在地上。她怎么也想不到，朱楠也曾经做过马禾的情人。朱楠脸色暗淡无光，开始痛苦地回忆起从前的那段日子。方丹则惊愕地听着，时而变得愤怒，时而变得幽怨，时而变得无奈，当朱楠讲完自己的经历后，她已经泪流满面。
朱楠拉着方丹的手劝道：“方丹……我听柳飞说，沈冬现在也走投无路了，只好到歌厅去卖唱，而且还……还卖身……”
“楠姐，马禾他……他为什么要这样？”
“以前我也想不通，后来我明白了，马禾这个人生性如此！他变态、残暴，以玩弄别人为乐事。对女人，他玩弄她们的感情；对男人，他玩弄他们的自信心、自尊心，从中满足他自己的征服欲。方丹，这个人简直坏透了！没法用语言来形容……”
“可是，我看他……他对吴姨倒是挺有耐心的……”
“以前我就见过吴姨，马禾对她确实不错，当时我还感动过。我想，对一个疯女人都这么好，这个人一定特别有同情心。可是后来我才知道，他这样做都是有目的的。刚才我在院子里又看见吴姨了，马禾把他弄到这么远的地方来，就是为了不让他找上门去，是为了维护他父亲的声誉。”
“一个人……怎么会……怎么会坏到这种地步呢？”
“在云南戒毒的时候，闲着没事，我也一直在想这个问题。后来想清楚了，都是环境造成的！方丹你想想，他凭什么飞扬跋扈、目空一切？还不是利用他爸的关系？还不是因为他有钱？有了关系就会有钱，有了钱就更有关系，权和钱一环套一环，没权又没钱的人谁能斗得过他？”
“这些宋扬都知道吗？”
“我还没机会对他讲，我知道，他……他恨我……”
“楠姐……”
“宋扬被马禾玩弄得也够惨的，就不知道他会不会起来和他斗……”
“他会的，宋扬会的，他从来就不服输。”
朱楠茫然地摇头说道：“以前他一直被蒙在鼓里，要是他知道了对手就是马禾，他还会不顾一切和他斗吗？就算要斗，他能斗得赢吗？”
“那……那怎么办，难道就眼看着马禾……？”
“我已经想好了，不管宋扬怎么办，我要站出来，我要揭露马禾，哪怕是死……”
“楠姐……”
“我以前认识的人，不管是男人还是女人，要莫是有求于马禾，要莫是不想找麻烦，要莫就是明白过来的时候已经被他控制了，所以他才这么肆无忌惮。现在，应该有人勇敢地站出来了……”
“楠姐，我跟你站在一起……”
“不，你和他接触不深，没有掌握他的证据。我只希望你尽快离开这里……”
“可是，我这些画怎么办？”
“现在都什么时候了，还顾得上画？”
“不！我……我一定要把我的画带走。这……这不光是属于我的，还有我妹妹的生命。”
朱楠看一时说服不了她，环视着四周的作品，叹一口气说：“那好，我再想想办法，看能不能偷偷地运出去。不过，你一定要做好随时走的准备，千万不要犹豫，啊？”
方丹感激地向朱楠点了点头。
###第六十三章
朱楠走后，方丹开始紧张地收拾着自己的作品。
这时门又开了，宋扬大步走了进来。方丹心中不禁一阵感动，她知道宋扬肯定是来救自己的。果然，宋扬将门关好，快步走近她道：“方丹，你快跟我走，离开这里！”
“可是！宋扬，现在我还不能离开。”
“方丹，有些事情你不知道，马禾这个人十分危险……”
“刚才楠姐把一切都告诉我了。”
“什么？朱楠刚刚来过？”
“是呀。你在路上没有碰见她吗？”
“没有。既然你什么都知道了，那就赶快跟我走！”
“我这些画怎么办？我不能把我的画留在这里……”
“方丹，留得青山在，不怕没柴烧，现在最要紧的，是保证你的人身安全。”
“宋扬，马禾现在对我还算可以，我想多留两天也不会有什么危险的。等我想办法把画运走，再离开也不迟……”
“方丹，你根本不知道马禾是个什么样的人！你知道他为什么往死里整我吗？”
“楠姐说，他这个人生性就是这样……”
“不！我怀疑他就是我一直在找的大毒贩子老白！”
“什么？他……？！”
“对！很可能黑皮那伙人就是在为他卖命！”
“你是说，他……方彤是被他……不可能，这怎么可能呢？”
“现在我还没有证据，但种种迹象表明，他和梧江市的毒品有很大关系！我上次抓了黑皮一伙，坏了他的生意，他恨不得活剥了我的皮！这种人是什么事情都能干出来，甚至我还怀疑你妹妹的死就是他在背后指使的！”
方丹顿时面色苍白，感觉眼前一黑，摇晃着跌倒在宋扬的怀里。这种打击对她来讲绝对是一种灭顶的灾难，她哪里能够接受，自己竟然被一个十恶不赦的毒枭欺骗着，而且这个人面兽心的恶魔就是杀害自己亲生妹妹的凶手。
过了足足有二分钟，方丹才苏醒过来，当即声嘶力竭地大哭起来。一时间，愤怒和羞愧却完全笼罩了她，泪水也顺着她的脸颊流淌下来。宋扬不安地看着方丹的脸，竟感觉无从再加劝慰，只是那么紧紧抱着她……
此时，郊外公路上，马禾把车开得飞快，正向别墅方向疾驰。
陈远华在副驾驶的位置上，不时扭头和马禾商量着对付宋扬的办法。马禾到现在已经无所顾忌了，不以为然地说：“老陈，其实酒厂那点事儿我根本没往心里去！充其量是商业上的欺诈手段，他宋扬能把我怎么样？哼……最多我退一步，不等法院判决，就让酒厂把钱还给他，他还不是要还给我？”
“可是，马总，这件事要传出去的话，您的名声……？”
“名声是个屁！他们能说什么？说我马禾不够朋友！你别忘了，现在想巴扯着和我套近乎交朋友的人海了去了！有了钱什么没有？朋友、好名声，想要什么有什么！……我现在担心的是咱们刚到的这批货。”
“对呀，要是被宋扬发现了的话……”
“所以，当务之急是赶快把货取出来，转移出去。没有证据，我谁都不怕！”
“好的，我马上安排一下。”
“要快，今天晚上就干。”
“今天晚上？”
“对！方丹的画今天也该装框了……”
终于，方丹恢复了从前的坚强。她挣扎着离开宋扬的怀抱，毅然擦去泪水说道：“宋扬，你老实告诉我，你是不是铁了心要和马禾斗下去？”
宋扬疑惑地问：“怎么？你……你是什么意思？”
“如果你真的要和他斗下去，那我就更应该留下来！”
“……？”
“我现在已经决定了，我要留下来，找到证据，替妹妹报仇！”
宋扬听方丹这么一说，倒是有些动心。在这种情况下，恐怕只有她才能赢得马禾的一丝信任，并设法查找证据。可是他还是用不容置疑的口气说道：“不行！我不能让你留下。”
“宋扬，这件事现在已经不是你一个人的事了，我也有一份儿责任！”
“可是，你一个人留在这里，我不放心。”
“放心吧，我会处处多加小心……”
宋扬还想说什么。方丹猛一抬头，顿时大惊失色。原来，透过窗口她看到，马禾和陈远华正急匆匆地向画室走来。宋扬顺方丹的视线望去，也看见了马禾和陈远华，显然，自己和方丹都已经无路可走。
宋扬浑身的肌肉猛地跳动了一下，已经暗自做好了誓死一拼的准备。
哪知就在千钧一发之际，方丹突然扑进宋扬怀里，在他脸上狂热地亲吻起来。宋扬猝不及防，一边招架一边后退道：“方丹，你……！”
这时，马禾和陈远华也推开了画室的大门。眼见宋扬和方丹正疯狂地抱在一起，马禾的脸色顿时涨得红紫。他恨不得冲上去撕烂宋扬，但总有些忌惮，于是不满地咳了一声。
方丹一副刚刚发现马禾的样子，先是慌张，后是镇静，最后挺身挡住宋扬，冷笑着面向马禾说道：“马禾，是我叫宋扬来的。你说得对，我心里确实还在爱着他，我也想知道，他到底爱不爱我。因为这关系到我今后应该怎样对你……你刚才也看到了，他是真的不爱我，一点儿也不爱……马禾，我知道这样做有些不对，但感情上的事有时候是由不得自己的。我希望……希望你能原谅我的……”
宋扬立即明白了方丹的用意，也装作不安地对马禾说道：“马禾，前面已经有过一个朱楠了，我不能再犯相同的错误了。”
马禾起初十分恼怒，但也就那么一瞬间的事儿。在内心深处，他甚至还涌起了那么一丝得意，为对手在这种时候还有心思谈情说爱。他不禁哈哈大笑道：“啊哈哈……方丹，现在我明白了为什么你一直对我那么冷淡。这样也好，既然你已经知道宋扬对你的态度，那么你也可以死心了……”
方丹面无表情地说：“对，我死心了！只要你选定日子，我马上就和你结婚！”
马禾愣了一下，大度地笑道：“我这么急急忙忙地赶回来，就是要告诉你我的打算。我想在画展的开幕式上举行我们的婚礼，你说好吗？”
方丹脸上露出一丝笑意，不动声色地说道：“我没意见。我这一辈子只剩下了一个心愿，只要能让我了了这个心愿，让我干什么都可以。”
她这番话显然是说给宋扬听的，宋扬不由得关切地望着她。
马禾笑道：“那好啊，我已经让陈主任安排人来给你这些画装框，装好就可以运到画廊去了。”说着，他有些示威地转向宋扬说道：“宋扬，虽说在天梦自杀这件事情上，你我之间发生了一些误会。但我还是以一个知心朋友的身份，诚恳地邀请你参加我们的婚礼。”
宋扬不无讽刺地说：“马禾，再好的朋友也免不了发生误会。我可以很负责任地说，我从来没有像现在这样看重我们之间的友谊。”
说罢，宋扬大摇大摆地扬长而去。
马禾厌恶地望了方丹一眼，没说话，转身拉着陈远华去了自己的房间。
陈远华的脸上一副忧心忡忡的样子。他看到马禾有些气急败坏地来回踱步，便不安地凑上前说道：“马总，方丹的话可不能轻信啊？”
马禾冷笑一声，回身紧盯着陈远华道：“老陈，你以为我真的信了方丹的话，哼！也太小瞧我马禾了吧！”
“马总，既然事情已经到了这种地步，对宋扬就不能再犹豫了。”
“我不是犹豫，我是在想办法。”
“刚才就不应该让他离开这里……”
“不，不。无论如何不能在我家里下手，还是要想一个万全之策。”
“可是，现在到哪儿去找他呢？要是放虎归山，那可就麻烦了。”
“他跑不了！他母亲不是正在住院吗？”马禾咬着后槽牙说着，脸上再次现出那种阴险的冷笑。随即，他无声无息地掏出了一张美容卡，在陈远华面前晃了晃，拿起茶几上的电话得意地说：“而且，我现在还要做一件事情……嘿嘿，眼看就有好戏看了！”
朱楠返回到城里，在街上随意买了些水果，然后心情复杂地来到人民医院。自从上次从柳飞嘴里得知宋扬在找自己后，她的心里十分感动，便打定主意来医院照顾宋母。
宋母以前并未见过朱楠。因此，突然看到一个漂亮的姑娘叫自己大妈，不禁十分诧异地问道：“姑娘，你是……？”
朱楠连忙笑道：“我是宋扬的朋友，他让我来照顾你。”
宋母欣慰地笑道：“咳，照顾什么，我这不是挺好的吗？……唉，他这两天又不知道在忙什么，一天也见不着个人影。已经离开警队了，还这么忙……”
朱楠一愣，替宋扬撒谎道：“大妈，他……其实他一天也没有离开公安。”
宋母根本不信，笑笑说：“你别安慰我了，我什么都知道了。”
“大妈，宋扬他是被冤枉的，你要相信他！”
“我信，我自己的儿子能不信吗？只是……唉！只是我觉得对不住他爸……”
“大妈，我听宋扬说起过他父亲。那到底是怎么回事儿呀？”
“唉……以前，他爸也在公安局当警察，得罪了不知有多少坏蛋。有一天，几个坏蛋跑出来了，就到我家报复，结果……为了保护我们母子，他爸就……身上挨了十几刀……临死的时候，他对我说，让扬扬去当公安，抓坏蛋……”
宋母说着，不禁老泪横流。朱楠急忙掏出手绢帮宋母擦眼泪。
宋母又破涕为笑，骄傲地说道：“扬扬这孩子……从小要强，当时眼睁睁地看着他爸爸死了，也没掉眼泪。后来就考上了警校，在公安上干了十几年，每年都立功……”
“大妈……”
“本来，今年还说能立个二等功，结果也没……”
“他会的，他一定会的。”
“唉，我这当妈的，不要他有多孝顺，只盼着他把工作干好，在外面有出息……”
宋母和朱楠正说着，宋扬匆匆推门走了进来。一见朱楠，宋扬不禁眼前一亮，惊喜地叫道：“朱楠？”
朱楠急忙起身，红着脸解释道：“宋扬，我……我来看看大妈……”
宋扬看了母亲一眼，把朱楠拉到一旁小声问道：“我听说你去找方丹了？”
“你怎么知道？”
“我刚从她那儿回来。”
“什么？你……你没碰上马禾吧？”
“还真碰上了。多亏了方丹急中生智，才没有引起他的怀疑。”
“宋扬，我来找你，就是想和你商量一下怎么办？”
说着，朱楠不安地看了一眼宋母。老人见朱楠有话要对自己的儿子说，便说自己没事，让他们到外面去。宋扬和朱楠又问候了宋母几句，这才一起离去。
来到医院的小花园，宋扬把刚才发生的事情大致向朱楠讲了一遍，随后说道：“我怕打草惊蛇，所以当时什么都没说。不过，今天晚上我还会回去，不管方丹同意不同意，死活也要把她带出来……”
“可是……证据怎么办？没有证据咱们能扳得倒他吗？”
“这个也很难说。这两天我一直在想，真要是做成了一锅夹生饭，那可就麻烦了。所以你和方丹决不能掺和进来。”
“我倒没什么，反正已经是这个样子了。我现在最担心的就是方丹……”
“你放心，一会儿你回去以后，哪儿都不要去，就在你朋友家里等着我。我把方丹带出来以后，先让她和你住在一起。如果看到情况不妙，你马上带着她离开梧江市，走得越远越好……”
“不！我不走，就算没有证据，我也会把他告上法庭。还有沈冬，我们都是他害的……宋扬，如果咱们失败了，你带方丹走。她……她爱你，我看得出来……”
“朱楠……！”
“你听我说完。宋扬，虽然我很喜欢你，但是我……特别是有了前面的那些事情，我……我心里特别压抑，和你在一起没有快乐。我……我不爱你。……而方丹爱你，她的感情才是真正的爱……”
说这些话时，朱楠尽量使自己的语气十分冷淡，但宋扬还是看出这些话完全不是她的真实想法。他不禁心中一热，目光中的感激瞬间已经变成如火的热情。他有些冲动地上前抱住朱楠，把头埋在她的耳朵边上柔声说道：“朱楠，不要这样，我真的爱着的一直是你。”
朱楠心中酸楚无当，不禁热泪直流……
宋扬发自内心地原谅了朱楠，他还把朱楠带到母亲面前，正式以女朋友的身份郑重地介绍了一番。宋母自然乐得合不拢嘴，朱楠也名正言顺地留下来照看老人。几乎整个下午，宋扬和朱楠都陪着宋母说话，亲热得就像一家人一样。
傍晚时分，宋扬辞别朱楠，只身赶往马禾的临海别墅去救方丹。朱楠则快步走出医院，到对面的饭店里给宋母买晚饭。谁知，朱楠刚走出医院的大门，一辆黑色的汽车“吱”地一声停在她身旁。朱楠还没来得及发出一声叫喊，光头等几个打手已经迅速把她塞进了汽车……
###第六十四章
“扮你美容店”内，韦佐两眼无神，表情悲切，颓然扔下话筒。
他看了一眼正在给客人美容的职员，一切都是那么平静祥和。可是韦佐的内心深处却已经掀起了惊涛骇浪，马禾的声音仍在他的耳边回荡着――
“……怎么？她真的没告诉过你她的从前……那好，我告诉你吧，她是个妓女，是个破鞋，是个人尽可夫的‘鸡’！……哈哈……韦佐，要不要我把她在梧桐大酒店开房间的登记给你看看？啊？要不要让我的保安向你解释一下？啊？……”
韦佐终于忍无可忍，大吼一声暴发了。他像一头发疯的狮子一样，对店里的每个人都破口大骂，同时抓起一切要以抓到的东西，砰砰地一通乱砸。
那些女职员和顾客都以为他疯了，慌忙四散奔逃……
柳飞不在。
她今天又去找沈冬了，打算说服沈冬，和朱楠、宋扬联合起来对付马禾。
沈冬正在宿舍里精心地化着妆，为晚上的演出做着准备。听到有人敲门，她不禁嘴角一撇，不情愿地将门打开，见是柳飞，便冷冷地对说道：“怎么又是你？”
柳飞点头说道：“沈小姐，我必须要跟你谈谈。”
沈冬犹豫一下，让柳飞进了屋。
柳飞直截了当地问道：“沈小姐，请你告诉我，马禾到底对你都做了些什么？还有，天梦到底为什么要自杀？”
沈冬回到镜子前，旁若无人地继续化妆，嘲弄地说：“是宋扬让你来的吧？”
柳飞愣了一下说道：“也不完全是，我自己也有笔账要跟马禾算！”
沈冬诧异地回头看了她一眼，表情中不免有些幸灾乐祸，却又透着凄凉地问道：“怎么？你和他也有一腿？”
“不是，我……”
“不管你们怎样看马禾，但我并不恨他。要怪就怪我自己，我不该对他有二心。……唉，我真傻，都什么年月了，还玩感情那一套！要不是因为天梦，我现在早就红了……”
“沈冬……”
“他恨我也是应该的，恨天梦也是有道理的。”
“这么说，天梦真的是被他逼的？”
“谈不上谁逼谁，有时候人会不知不觉地走进一条死胡同，会找不到回家的路。天梦不敢承认这个现实，只能靠自杀来解决，他是个傻蛋！其实，人怎么活都是个活法儿，回不了家不回就是了，有什么呀？怎么不是一辈子呀！”
“沈冬，你这么年轻，怎么会这样想？”
“我看你甬道怕是站着说话不腰疼啊。如果你是我，还指不定怎么样呢？干这一行的下岗女工多了，光在猛士娱乐城我就认识好几个。两口子都下岗了，没工资，孩子要上学，老人要治病，你让她怎么办？卖呗！女人身上不就这块肉还值点钱吗？”
“沈冬！”
“你还甭不爱听！我是什么都看透了，就算唱红了又怎么样？今儿个跟鼓手睡，明儿跟制作人来一腿，还不是整天往外暴绯闻，和我这会儿有什么两样？只不过一个是明的，一个是暗的，一个直截了当就是为了钱，另一个臊不叽叽儿地用感情打掩护！何必呢！谁还不知道谁是怎么回事儿呀？”
柳飞看沈冬越说越不像话，料想也问不出什么有价值的东西，便站起身来说道：“沈小姐，以后……改个时间我再来找你吧……”
沈冬嘲弄地笑道：“别走啊，你这么一趟趟地跑，我看着也怪可怜的，要不我就全告诉你吧！你不就想知道你们公司为什么垮吗？哼哼，能不垮吗？酒厂那个姓董的厂长，还有银行的秦行长，都是马禾控制的人……”
柳飞闻听此言顿时停住了脚步，吃惊地望着沈冬，如梦初醒地说：“怪不得秦行长最后那么绝情……！你知不知道他为啥要这样整我们？”
“那还用问吗？肯定是宋扬什么地方得罪他了……”
“啥地方呢？”
“这我就不知道了。好了，你走吧，我还要赶去上班呢……”
说着，沈冬门也不关，潇洒地拎包起身而去，把柳飞晾在了屋里。
柳飞望着沈冬的背影，不禁满面凄然，大有怒其不争，哀其不幸的感觉。不过，这次收获还算不小，她当即拦住一辆出租车返回扮你美容店。可是等她推开美容店的房门一看，顿时被眼前的情景惊呆了――店里一片狼藉，如同刚刚遭到了一场野蛮的抢劫。
韦佐蜷缩在屋子一角，看上去一副痛不欲生的样子。
“韦佐……？”
柳飞话音未落。韦佐已经两眼冒火，猛地跳起来，把她逼向了墙角。柳飞不知究竟发生了什么，惊惧不安地问道：“韦佐，你……你咋啦？”
韦佐像一头红了眼的野兽，发疯般地嚎叫着，抡圆了胳膊给了柳飞一个耳光，随即大骂道：“你他妈的今天给我说清楚，到底还有多少事情瞒着我？”
柳飞眼前金星直冒，恼怒地问道：“你……你让我说什么？”
韦佐咆哮着说：“说你干的那些见不得人的事，在梧桐大酒店干的那些见不得人的事！”
柳飞顿时明白了，刚刚升腾起来的怒火竟然一下子灰飞烟灭，感觉心中空落落的，没有一点可以攀附的地方。她无话可说了，只有委屈的泪水顺着双颊流淌下来。
韦佐绝望地抓起柳飞的衣领，痛苦地哭道：“柳飞，这么说一切都是真的，马禾真的没有骗我，真的吗？”
这回轮到柳飞发疯了。她突然大叫一声，挣脱韦佐，披头散发地冲出了美容店，声嘶力竭地喊道：“马禾，狗杂种……我要杀了他！”
韦佐紧跟出来，在她后面火上浇油地喊道：“对呀！去吧！今天你杀不了他，那就像天梦一样杀了自己！”
哪知柳飞突然回过身来，走到韦佐眼前，抹掉脸上的眼泪，怒不可遏地骂道：“韦佐，你也是个浑蛋！”说着，发狠地还了韦佐一个耳光！随即拦下一辆出租车，怒冲冲地对司机说道：“梧桐大酒店！”
韦佐愣愣地望着远去的出租车，不禁抱头痛哭起来。
夕阳金色的光线中，马禾的临海别墅在绿树掩映下显得格外宁静。
这时，方丹悄然走出画室，四下观望了一阵。她见无人走动，这才放下心来，径直走进了存放画框的那个车库。
车库内堆放着大堆的物品，都用苫布盖着，几只零散的画框随意摆在苫布上。方丹走上前去拿起一个高级画框，面带着欣赏的表情，满意地用手轻轻地抚摸着。
片刻，她弯下腰想掀开苫布，准备查看里面的东西。
突然，车库的门猛地开了，陈远华闯了进来，将方丹吓了一跳。她直起身来，不安地笑笑说道：“陈主任，你……吓了我一跳……”
陈远华不动声色地打量着她，好一会儿才微笑道：“方小姐，这些画框您还满意吧？”
方丹的心中砰砰直跳，脸上却挂满笑意，连声说道：“满意，真是太华贵了。我的画配这样的框子，我都觉得有些不配……”
“方小姐真的太谦虚了。”
“我都等不及了，我现在就想装起来看看……”
陈远华上前，将画框从方丹手里拿过来，摇了摇头说：“不行，这些东西我还没有清点过呢。真的，马总交待过，让我们明天开始装框。”
方丹还想说什么，但看到陈远华不容置疑的表情，也只得作罢。她假装留恋地又看了画框一眼，然后向陈远华笑着点了点头，若无其事地回了画室。
陈远华目不转睛地盯着她的背影，不禁满腹狐疑。他心中很清楚，这种时候，是成万万不能出半点差错的。因此，方丹刚走，他就来到马禾的书房汇报了方丹的异常。
马禾“哦”了一声，眉毛不禁动了一下。
陈远华低声说道：“马总，货放在这里也不保险。万一方小姐她……”
马禾恶狠狠地命令道：“把她完全隔离起来，找个人看住了，不许她和外面联系。”
陈远华答应一声，出去找人监视方丹去了。
这时，桌上的电话铃响了起来，马禾抓起话筒一听，立即笑道：“噢？周道啊……怎么样？人弄出来没有……”
电话里传来了周道的声音：“马总，事情有些变化……不过，相信您一定会高兴的，我们抓到了一个老熟人……”
马禾先是皱了一下眉，随即便眉开眼笑起来。他对着话筒连声夸赞道：“哈哈，可真有你的，周道！回头一定给你记个大功！……噢，马上把她带到酒店好好地伺候，然后带弟兄们到别墅这边来……”
放下电话，马禾喜不自禁。他兴奋地站起身来，围着屋子转了一圈，得意地自语道：“亲爱的宋扬同志，哈哈……再加上这个法码，恐怕正义的天平应该向我倾斜了吧！”
说着，马禾出了书房，径直向车库走去。正巧陈远华迎面走来，叫了声马禾要向他汇报。马禾摆手一笑道：“你办事，我放心……走，和我一起看看货去。”
两人进了车库，把铁门锁死。
陈远华拿过一个画框，使劲一拧，那木架“嘎巴”一声从中间裂开了，一包高纯度的海洛因赫然滑落。陈远华捡起毒品，拿出一把小刀轻轻挑破，递到马禾面前。马禾用小指从中取出一点，放进嘴里品尝了一下，脸上露出了满意的神色。
马禾赞道：“嗯，货不错。”
陈远华屈身说道：“看来沙力坤还挺讲信用。”
马禾冷笑一声，看了看腕上的手表问道：“老陈，我看时间也差不多了，要不就让他们过来装货吧？”
陈远华答应一声，立即走出车库准备去了。马禾则久久地凝视着大堆的画框，眼睛中闪动着贪婪而满意的光线。
宋扬来到马禾的别墅，天色已经完全黑了下来。他从后面绕到别墅的栏杆外，仔细查看了片刻，像个大鹰一样飞身跃过里面。落地后，他立即伏身，听了听周围的动静，除了蛐蛐的鸣叫，四周一片寂静。
此时，方丹正被关在画室里。门早就上了锁。方丹无奈，只好走到窗户，准备开窗跳出去逃走。可是她打窗户才跨上去一条腿，就吓得呆住了。原来，一个刀疤脸的打手正冷笑着站在外面，手里的匕首上下翻动着，让人不寒而栗。
刀疤脸不屑地威胁方丹道：“方小姐，我看你还是不要让兄弟为难了吧！”
方丹无奈，只得关闭窗户，退回到屋里。可是她还没有站稳，就听见窗外传来一声异样的响动。她不禁一惊，快步走到窗前侧耳细听着。这时，窗户突然被推开，一个黑影无声地跳了进来。方丹正要惊叫，已被那黑影捂住了嘴。
“方丹，是我，宋扬……”
方丹这才看清楚，来人原来是宋扬。她大大地松了一口气，担心地指了指窗外。宋扬举起拳头做了个手势，方丹立即明白了，刚才的响声原来是宋扬打昏刀疤脸时发出的。
“方丹，什么都不要说，快走！”
说着，宋扬不由分说，跳上窗台，然后将方丹拉了上去。他先跳下窗台，正要将方丹抱下来，方丹突然看见那个打手从昏迷中醒了过来，正挣扎着扑向宋扬。宋扬已经从她的表情中知道了一切，回头又是一拳，刀疤脸“哼”了一声，再次昏死过去。
方丹跳下窗台，和宋扬一起躲进了花丛中。宋扬一言不发，就那么无声地拉着方丹向外面跑，可是路过车库时，他不禁停下了脚步。原来，车库的大门已经轰然打开，十几个打手模样的人正在往车上搬运着什么东西。
宋扬低声问道：“他们在干什么？”
方丹摇头说道：“不知道。这些人都是傍晚来的……”
“车库里是什么？”
“是画框。我怀疑画框里面有问题。”
“画框？”
“就是马禾为我举办画展专门从泰国进口的那些画框……”
“不会吧。那些画框我们曾经到码头上查过，确实是真的……”
“可是，他为什么要进口那么多呢？”
“哦？”
“你看，我的画只有98幅，可画框少说有三四百个，他一下子进口这么多干什么？”
“对呀！”宋扬不禁眼前一亮，可随即就意识到了眼前的危险。他连忙把方丹拉到围墙附近，小声说道：“方丹，前面就是围墙了，你翻过栏杆向右走，一直到海边，我的车就停在那里，在那里等着我……”
方丹紧紧拉住宋扬的手，担心地叫了声：“宋扬……”
宋扬推了方丹一把，催促道：“快走吧，如果半个小时之内我还没有出来，你就想办法回市里，到市公安局找陆处长……”
“不，宋扬，我要和你在一起……”
“方丹，现在不是争论的时候，听话，啊？”
方丹深情地望着宋扬，突然抱着他亲吻起来。半天她才松开宋扬，不顾一切地说道：“宋扬，我爱你。我一直在偷偷地爱着你……”
宋扬异常感动，但他却强抑住自己的感情，将方丹轻轻推开道：“方丹，我知道你的心思……就算为了我，你也一定要听我的话，啊？”
方丹含泪点点头，依依不舍地与宋扬分开手，消失在黑暗中。
宋扬回过头，摸黑向车库方向走去。来到车库附近，他轻轻拨开树丛看去，隐约可见一些小毒贩正在拆开画框，画框的中部塞满了毒品。另有一些小毒贩正把取出的毒品装上汽车。一个小毒贩不小心，将手中的毒品掉在地上，油纸包破碎，白色粉末撒了一地。
光头狠狠地踢了小毒贩一脚，低声骂道：“你他妈小心点儿！”
那个小毒贩忙不迭地收拾着地上的毒品。
宋扬眼见这一切，已确信马禾就是老白无疑。他的脑子中飞快地打着转，想找个地方给陆处长他们打电话。可就在这时，一支黑洞洞的枪口无声地顶住了他的脑袋。
宋扬慢慢回过头来，发现周道正得意洋洋地站在他身后……
###第六十五章
在周道用枪顶住宋扬的时候，马禾正在为方丹被救的事而大发雷霆。
他一面派人四下去追，一边叫来几名小毒贩，把方丹的画从画室搬了出来，在地上堆成一堆儿。他知道这是方丹的命根子，因此只要用画来做诱饵，就不怕抓不回方丹。
这时，陈远华匆匆走过来，俯在马禾耳边报告道：“宋扬抓到了。”
马禾不禁眼前一亮，狰狞一笑道：“给我带上来！”但他随即又叫住陈远华，转着眼珠儿说道：“啊不！还是……让周道直接把他带到酒店。”
陈远华不解地说：“酒店？”
马禾得意地一笑道：“我要让他和天梦做伴儿去！”
陈远华又问：“那……方丹怎么办？”
马禾狠狠地说：“她跑不远！让他们接着找！”说着，他叫过来一个小毒贩耳语几句。那个小毒贩心领神会，当即扯开了嗓子大喊道：“方丹，你出来！再不出来就烧光你的画！”
这时候四野一片寂静，小毒贩这一喊自然惊动了方丹。
她刚刚翻过栏杆，正向宋扬所说的方向走。这时突然听到有人大喊要烧她的画，当下便停住了脚步。正如马禾所料，她现在唯一的精神寄托就是那些画了，要不是马禾强行把她带出画室，她还会坚守下去。
方丹犹豫了一会儿，最终还是翻回到栏杆里，向声音的方向摸去。
透过树丛，方丹看着自己的画都堆在游泳池边。一个小毒贩高举火把，还在那儿高声叫喊着：“方丹，快出来吧，我知道你在附近……再不出来就点火啦！”喊着，他果然把火把伸向了油画堆儿。
方丹哪里不顾得上许多，大叫一声从树丛中冲出来，疾步扑到小毒贩面前，一把夺过火把扔进游泳池，怒不可遏地嚷道：“强盗！你们都是强盗！”
几个小毒贩不禁哈哈大笑起来，上前抓住了方丹。
陈远华站在二楼的窗口，不动声色地看着方丹被带回画室。片刻，他回过身，拿起电话向马禾报告道：“马总，方丹已经自投罗网了。”
马禾现在已经在开往市里的路上了，听说抓到了方丹，不禁大喜道：“太好了……老陈，把她给我关起来，不许伤害她……”
陈远华有些不满地说道：“马总，你还舍不下她？……”
马禾顿时大怒道：“少罗嗦！叫你干什么就干什么，等我电话！”说罢，他气呼呼地关上手机，脚下猛踩油门，汽车风驰电掣般地向前冲去。
梧桐大酒店的楼顶，正是天梦跳楼自杀的地方。
宋扬被周道和光头押上楼顶，推到马禾面前。此时，宋扬的手已经被反绑，但是周道和光头仍有些不放心，一直在旁边拿枪对着宋扬的头。
马禾正大模大样地坐在一把藤椅上，脸上堆满了满足的笑。他看了宋扬一眼，挑衅地哈哈笑道：“啊，宋扬！今天是个什么日子，这么快咱们就又见面了？”
宋扬狠狠地啐了一口道：“今天是你的末日！”
马禾不禁笑得更响了，翘起二O腿得意忘形地说：“哈哈――！宋扬，你知道我最佩服你什么吗？最佩服的就是你永远不承认自己的失败！佩服你死到临头了还在说大话！这就是为什么我单单要和你玩儿的原因。”
“玩儿？你和别人也许是在玩游戏。可是碰上我，你就是在玩火，是在玩自己的命！”
“不错！我是在玩火，只不过被烧焦的是你；我是在玩命，因为我喜欢这种刺激！看着你被我玩弄于股掌之上，像条丧家狗一样四处碰壁，惶惶不可终日，你可以想象那种感觉、那份满足，真是太够味儿了！”
宋扬冷笑一声，突然说道：“马禾，我得好好地感谢你！”
马禾一愣，不知宋扬话语所指。
宋扬咬牙切齿地说：“你让我见识了人性最阴暗的一面！让我知道了一个人可以把阴谋诡计玩到什么程度！让我明白了真正的坏人是个什么样子！”
马禾轻描淡写地一笑，得意地说：“过奖了……”
宋扬自顾自地说道：“我亲手抓过的罪犯有几百名，他们当中有的是偶一失足，有的是一时冲动，有的是事出有因，对这些人，我心里同情；也有的是为了钱，为了情害人害已，对他们，我恨之入骨。但所有这些人的罪行全都加在一起，也抵不过你一个马禾！因为这个世界上有了你，我为人类感到悲哀！”
“哈哈――！说得对，说得好！如果我只是一个小骗子、小毒贩子、街边的小混混儿，那还是我马禾吗？我的企业必须是最大的，我的买卖也必须是最大的，我这个人，也必须是最强的！谁想挡我道，谁让我不高兴，那对不起，我要让他求生不能，求死不得，就像你一样！像沈冬，像天梦，像朱楠……”
宋扬一惊道：“朱楠？”
马禾装傻充愣，故意笑道：“怎么？你有了她的消息？……哎呀，我说宋扬，这可就是你的不对了。咱们可是有约在先，不管谁有了她的消息，都要尽快告诉对方。你说话可要算数啊……啊？告诉能，她眼下躲在哪儿啊？”
宋扬的心稍稍放下，冷笑了一声不再言语。
马禾叹息道：“啧啧，宋扬，原来你也有不守信用的时候。”
宋扬啐了一口怒道：“那时候我还把你当朋友，但现在，你以为你还是我的朋友吗？”
马禾却郑重其事地说道：“常言道，君子一言，驷马难追！我说宋扬，我感觉在我们两个之间，只有我才配当君子。”说着，他向黑暗处一招手，叫道：“带上来！”
随着话音，四儿和几个打手将朱楠推到了马禾面前。
宋扬哪敢相信自己的眼睛，可朱楠确实已经落入了马禾的手中。这种事实他不承认也得承认。当下，宋扬气血上涌，大叫一声想挣扎着想冲上前去。周道哪容他反抗，举起枪柄狠狠地砸向他的脑袋。宋扬感到眼前一花，跌倒在地，一股热血从额头流了下来。
朱楠眼见宋扬被周道砸昏，当即心疼地大叫一声，转向马禾喊道：“马禾，你这个卑鄙小人！我告诉你，我已经彻底戒了毒，永远不会再受你的控制了……”
“哦？好啊，这样不是可以和宋扬好好过日子了吗？”
“我看你还是放老实点，因为从前你所做的一切，大家都知道了！”
“啧啧，朱楠，你知道你什么时候最可爱吗？……就是现在。虽然你徐娘半老，但生气的时候别有风韵！哈哈――！”
“流氓！恶棍！”
这时，宋扬苏醒过来，挣扎着抬起头道：“马禾，我想知道，我的刹车是谁铰的？”
不等马禾开口，周道猛地给了宋扬一脚，恶狠狠地说：“是我！只可惜让你多活了半年多。要依着我，早他妈一枪崩了你了！”
马禾笑嘻嘻地走上前，假意制止道：“周道，客气点儿。我刚才不是说了，到现在我还把宋扬当成是我的朋友，来，给我的朋友把绳子解开……”
周道犹豫了一下。不过，他看到宋扬基本上已经没有了反抗的能力，便收起枪放心地解开了宋扬。宋扬顿时厌恶地看着马禾说道：“马禾，跟你认识以后，我从你嘴里听到的最多的一个词，就是‘朋友’。你在说这两个字的时候，难道一点儿都不害羞吗？”
“害羞？不不不！每次我说你是我朋友的时候，都是发自内心的。就是现在，我还想诚心诚意地邀请你，跟我一起干吧！你只要点点头，后半辈子要什么有什么……！”
“呸，我要良心，要正义，你有吗？我要你从这楼上跳下去谢罪，你办得到吗？”
马禾毫不生气，摇着头说：“办不到！”说着，他站起身来，边往回走边说道：“既然是这样，那我就对不起了……不过，我为你感到惋惜，真的，我是发自内心的……”
周道一听马禾这话，立即打起了精神，抓起宋扬就往楼沿上拖。朱楠惊叫一声，本能地闭上了眼睛。可是周道正要往下推时，马禾又制止了他，然后凑上去笑道：“宋扬，还有一个办法，可以让我饶你一命，那就是你给我跪下！”
宋扬狠狠吐了一口，黑着脸怒道：“你以为我宋扬是什么人？我的膝盖就那么软？”
马禾气急败坏地骂道：“我又不是没见过你下跪，装什么他妈英雄？”
宋扬哈哈大笑道：“你以为我上次下跪是为了你吗？你以为我下跪是因为欠了你的钱啊？哼！你也太拿自己不当外人了！”
马禾面色铁青，浑身颤抖着说：“那好，我就不信没办法让你跪下！”说着，他一把揪住朱楠，向楼边拖去。朱楠顿时吓的面无血色，声嘶力竭地喊道：“宋扬――！”
宋扬脸色也跟着一变，大声叫道：“马禾，你要干什么？”
马禾回过身来笑道：“我要你给我跪下！”
宋扬大声叫道：“马禾，你算什么东西？有本事你冲着我一个人来！”
哪知马禾根本不吃宋扬的激将法，按着朱楠的头，使劲向楼顶的栏杆外推着，边歇斯底里地叫道：“我本来就不是什么东西，但我是胜利者，是你宋扬的主宰！现在你得跪下来求我！哈哈――！你要想让这烂货不死，那就马上给我跪下！”
最后这句话，马禾是声嘶力竭喊出来的。哪知就在这时，柳飞突然冲上了楼顶，红着眼睛冲向马禾，一边破口大骂道：“马禾，王八蛋，你害得我好苦啊！”
众人都大吃一惊，一齐回头望去。宋扬大叫一声：“柳飞，千万别过去！”可是柳飞早就气得发疯，哪里还管别人怎么说，硬是摆开了同归于尽的架式扑向马禾。
一旁的周道反应了过来，他放开宋扬，窜上去一把抱住柳飞。而宋扬借机挣脱了另一个小毒贩的手，飞身冲向周道。这一切都发生在一刹那间，周道还没来得及抱住柳飞，宋扬的手也锁住了周道的喉咙，大声向马禾喊道：“放开朱楠！”
周道一时间气息不畅，丝毫没有还手的力气，只好求救地望着马禾。可是马禾哪管周道的死活，照旧把朱楠的头推向楼外。从楼顶望下去，只见街道上人车如蚁。朱楠眼前一晕不禁惊叫一声。马禾却得意地叫道：“宋扬，你再敢动一下，她马上就会飞下去！”
宋扬看看朱楠，再看看周道，大声喊道：“你放开朱楠，我放开他。”
马禾冷笑一声，再次将朱楠向楼下推去。
周道见马禾如此绝情，气得差点翻了白眼。宋扬却不得不松开了手。马禾冷笑一声向周道使了个眼色。周道顿时把满腔的愤恨发泄到宋扬身上，发疯般地一顿拳打脚踢，嘴里大骂道：“他妈的，我打死你！”
为了朱楠，宋扬只得默默忍受着，直到眼前一黑，栽倒在地。
几乎被吓呆了的柳飞这时醒过神儿来了，冲上前去抱住宋扬哭道：“宋大哥！”
宋扬半天才苏醒过来，奄奄一息地趴在地上，却说不出话来。周道见宋扬醒了，冲上来又想动手。马禾连忙制止他道：“好了，别把他打死！”
说着，他将朱楠从楼边拉回来，推给周道，转身蹲在宋扬身边，充满威胁地说道：“怎么样，现在该给我跪下了吧！”
宋扬艰难地抬起头，睁开被血迷住的双眼，猛地吐了马禾一脸血水。
马禾抹了一把脸，二话不说掏出了手机拨了一个号码。片刻，电话通了，马禾对着电话冷冷地说道：“喂，老陈啊……我现在和宋扬在一起呢……他想听听方丹的声音……嗯，让方丹接电话吧……”
说着，马禾把手机贴近宋扬的耳边。电话那边顿时传来了方丹的惨叫声，这不禁让宋扬想起方彤遭黑皮一伙轮奸时的叫喊声。顿时，宋扬变得面色铁青，颤声怒道：“你……你想把她怎么样？”
马禾冷笑道：“我能把她怎么样？不可能我的女人你一个也不放过吧？宋扬，我看方丹就来个例外吧，还有那么一群弟兄等着呢？”说着，他把手机放到自己耳边，命令道：“老陈，先烧了她那些狗屁画，然后……”
宋扬当下气血上涌，上前一把抱住了马禾的大腿，痛苦地叫道：“不！你不能……马禾，你已经欠了方丹一条人命，你不能再毁了她！”
马禾踢开宋扬，不解地笑道：“我？欠她一条人命？”
“她妹妹就是你杀死的！”
“她妹妹……？”
“对，就是方彤！黑皮他们轮奸了她，她精神已经失常了，你还不放过她……”
宋扬说着，已经再无喘息之力。马禾也是一惊，半天才问道：“什么？那个……精神病院那个女孩儿是方丹的妹妹？”他说着，有些气急败坏地转向周道，低声问道：“周道，怎么回事？”
周道胆怯地说：“我……我不知道是她……那天晚上天黑，我没看清她……”
话未说完，马禾狠狠地给了他一个耳光。接着，马禾将满腔怒气撒在了宋扬身上，揪起宋扬的衣领大喝道：“要想让方丹活命，你给我跪下！”
宋扬虽无反抗的力气，却仍然强硬地骂道：“马禾，你真是个十足的混蛋！”
这时，柳飞再也看不下去了，扑通一声跪在马禾面前，大声哀求道：“马禾，我给你跪下还不行！我给你跪下！求你放过宋大哥……”
马禾不以为然地冷笑道：“你？哈哈……你倒是个有情有义的婊子啊！”
说着，他转向朱楠，指着鼻子骂道：“还有你！我给你房子，给你钱，还给你换个好工作，你为什么要背叛我？我哪点儿不如这个臭警察？你说！”
朱楠狠狠啐了一口，嘲笑地说：“这还用说吗？因为你根本就不是人！”
话音未落，马禾早已扇了她一个耳光。随即，他把手机举到耳边，故意望着宋扬大声地命令道：“老陈……”
“不要！……我……好吧，我给你跪！”宋扬咬牙说着，果然痛苦地跪了下去，随即哀求马禾道：“我求你，马禾，放过方丹吧，求你留下她那些画，还有朱楠，柳飞，这些人都已经和咱们两个无关了……”
马禾不禁哈哈狂笑起来，那笑声中充满了无限满足的快感。突然，他收住笑声逼视着宋扬的脸说道：“宋扬啊宋扬，这一次你又输了！就凭你这点智商，也敢在社会上混？就他妈你这点心眼儿，也敢跟我玩？你就不想想，这些人什么都知道了，我还能留她们活在这个世界上吗？哈哈！……老陈，动手吧……哦，电话别挂，还开着免提……宋扬这边看不上戏，可是不能不听戏啊！”说着，他把电话再次举到了宋扬耳边。
包括周道在内，在场的所有人无不不寒而栗……
###第六十六章
马禾和宋扬的对话，电话另一侧的方丹都听得清清楚楚。
这对她来讲无疑是空前的精神折磨。她实在忍受不住了，发疯般地扑向陈远华，连抓带咬地骂道：“流氓！强盗！你们这帮混蛋……！”
陈远华冷笑着说道：“方小姐，要恨你就恨马总吧！”说着，他把方丹推进为首的那个毒贩怀里，随即向另一个毒贩挥了挥手。那个毒贩立即将一桶汽油泼在方丹的油画上，划着一根火柴扔了上去。
“轰”的一声，游泳池边顿时烈焰飞腾，将整个院子映得通红。方丹的那些油画顿时在火焰中慢慢蜷曲变形，最上面的一副正是方彤的画像。
“不，我的画――！”
方丹心疼欲裂，绝望地惨叫一声，奋力挣脱那个毒贩的手，不顾一切地扑向火海，紧紧地搂住自己的作品……
在场的众人无不目瞪口呆。
这时，吴氏突然从楼上的窗户里探出头来，大声呼喊道：“不好啦……着火了，我的船着火了。小海……我的儿媳妇……死了……儿子，快回家啊……”
“马禾，你这个人渣！”
宋扬不知从哪里来了一股力气，大吼一声从地上飞跃而起，抱住马禾冲向了大楼的栏杆处。众人不禁大惊失色，纷纷惊呼。柳飞眼见押她的打手四儿分神，挥肘猛击他的小腹。四儿“哼”了一声弯下腰去。她大叫一声，也跟着冲了过去。
此时，宋扬和马禾背靠大楼边缘的栏杆进行着殊死的搏斗。马禾边招架边胆怯地大喊道：“周道，快……快来帮我！”
周道这才清醒过来，上前一把将柳飞抓住，猛地摔倒在地，命令四儿看着。随即，他冲到楼边，从身后抓住宋扬，将他的手反拧起来。
马禾总算脱身而起，当即对准宋扬小腹就是一阵疯狂地拳打脚踢。宋扬能把马禾推向栏杆，本来只是义愤填膺之时的狠劲儿。现在他几乎已经虚脱了，哪里还有力气反抗，顷刻间便被马禾打成了一滩烂泥。
马禾打累了，也玩够了，往藤椅上一坐，大声命令道：“周道，送宋扬上路吧！”
周道答应一声，将已经半死的宋扬拖向楼边。朱楠和柳飞眼睁睁地看着，却怎么也挣不开打手们的手。就在千钧一发之鬓发，突然传来一声断喝，紧跟着有数十名持枪武警冲了上来，迅速把马禾等人包围在中间。
周道当即扔下宋扬，想拔枪反抗。付小滨一个鱼跃飞窜过去，将周道击倒在地。其他干警连忙将宋扬抢下来抱到安命地带。
陆处长气定神闲地走到马禾面前，严正地说道：“马禾，你因为涉嫌走私和贩卖毒品，我们现在对你进行拘审！”
马禾先是一愣，随即淡然一笑道：“陆处，你有没有搞错啊？”
陆处长冷笑道：“没错！黑皮已经供认，你，马禾，也就是老白，多年来一直控制着梧江一带的毒品走私！没错吧？小付，给我铐上！”
未等付小滨上前，马禾自己先站了起来，突然仰面大笑道：“姓陆的，只凭黑皮的口供你就想办我？你没有证据，今天怎么抓的我，明天还得怎么把我放出来！哈哈……！”
他笑着向付小滨伸出了双手，同时嘲弄地望着脚下的宋扬。
宋扬两眼喷火，拼着最后的力气喊道：“去死吧！”说着，抬腿猛地蹬在马禾的小腹部。马禾发出一声凄厉的惨叫，身子不由自主地翻过栏杆，跌向楼下……
朱楠和柳飞这时冲上前来，使劲架起了宋扬。宋扬焦急地说道：“陆处，快，快去救方丹……在海边别墅……”
陆处长上前安慰道：“你放心，小江他们已经去了。”
宋扬疑惑地问：“你们……怎么知道……？”
陆处长不禁笑道：“你啊，要是这个大楼里只有你一个的话，今天恐怕还真要出事了！”
宋扬苦笑一声说道：“陆处，不管怎么样，我算是完成了任务。”
陆处长欣喜地笑道：“没错，完成得很好。宋扬，我一定给你请功。”
宋扬不禁黯然神伤，摇摇说道：“可惜我已经不是警察了！”
陆处长信任地拍了拍宋扬的肩膀，郑重地说道：“不，我正要告诉你，今天局党委专门开了会，根据罗志的口供和黑皮的交待，一致认定你没有参与轮奸，同时决定立即恢复你的警籍。”他说着，向宋扬眨了眨眼，小声笑道：“而且我问你……还想不想回刑侦处？咱们大案组可离不开你啊！”
宋扬听到这里，早已热泪盈眶。他直盯盯地望着陆处长，再望望周围的人。突然，他“扑通”一声双膝跪地，两眼直勾勾地望着深不可测的夜空，热泪情不自禁地滚落。片刻，他双手捂脸，发出低沉的哽咽――
对于一个真正的男人来说，挫折与胜利、屈辱与抗争、痛苦与忍耐，所有的经历都集中在这一刻，所有的感情都溶进了这压抑的哭声。
所有的人们全都默默含泪，静静地望着他，没有人上前搀扶。此时，对于宋扬来讲，所有的安慰都是苍白的……
梧桐大酒店楼下，就在天梦坠楼的地方，此时横卧的却是马禾的尸体。
围观的人们正在议论纷纷。陆处长率领众干警从大门里出来。小江等干警将周道等人押上警车，陆处长和付小滨则挤进了人群。
夹杂在人群中的韦佐抬起头来，一眼就看见宋扬在朱楠的搀扶下走出了大门。他急忙迎了上去，关切地问道：“宋扬！朱楠！这……这是怎么回事？”
宋扬喜不自禁地指着马禾的尸体说道：“你不是都看见了吗！善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到！”
这时，柳飞也走出了大门，看见韦佐，她犹豫了一下转身想走。韦佐却大喊一声，冲上去把柳飞紧紧搂在怀里，红着脸说道：“柳飞，你别恨我，我错了，我错了……”
柳飞愣了片刻，搂着韦佐的脖子也哭了起来，有些撒娇地骂道：“韦佐，你个挨千刀的，我恨你，我恨死你了……”
韦佐自责地说道：“我知道，我都知道……走吧，咱回家，妈妈和龙龙都想你了……”
柳飞不好意思地看了宋扬和朱楠一眼，随即依偎在韦佐怀中，穿过人群走了。
宋扬不禁呆呆地看着朱楠。朱楠脸一红，大概觉得自己和宋扬靠得太近了，不由自主地想松手。宋扬却紧紧地抓住她的手。朱楠的眼眶湿润了，她不再顾忌别人的目光，搀扶起宋扬也向外面走去。这时，他们的耳边传来了付小滨和陆处长的大声对话。
“陆处，你看他是怎么摔下来的？”
“你这话问的！我又不是他的保姆，我哪知道他是怎么摔下来的？不过，根据我几十年的刑侦经验，十有八九是自杀。你们看，这姿势。还有，身上没有明显的搏斗痕迹……”
宋扬和朱楠不禁相视一笑，分开人群走向了警车……
一周以后。在一片山青水秀的墓地，工人们正挥锹树起一块石碑，上面刻着“方丹、方彤姐妹之墓”的字样。
参加葬礼的人们有宋扬和朱楠、柳飞和韦佐等人。宋扬今天穿了一身崭新的警服，胸前还佩带着若干枚奖章。他们神色沉重地将手中的鲜花轻轻放到墓碑前，慢慢跪下身子，像面对老朋友一样说道：“方丹，我们送你来了……今天我特意穿了一身新警服，让你看看我穿警服的样子，我觉得我这个人只适合穿警服，别的服装穿上都难看……还有我这些奖章，你看，这是昨天庆功会上刚发的，是一等功。这里面也有你的功劳……”
他的眼眶里饱含泪水，声音发颤地继续说道：“还有，柳飞和韦佐这个月18号就要举行婚礼了，只可惜你来不了……”
朱楠和柳飞禁不住相拥着哭出声来。
这时，付小滨神色匆忙地跑了过来。
“小付？……什么事儿？”
付小滨看了看参加葬礼的人群，将宋扬拉到一旁，低声说道：“西郊出租屋里发现一具女尸，容貌全毁，我们从尸体身上找到了一个身份证，是沈冬的……”
宋扬简直不敢相信自己的耳朵，顿觉一阵天旋地转，付小滨的声音好像无限扩大了一样回荡在他的耳边：“很显然是她杀，陆处让你马上去一下……”
终于，宋扬的表情回复了原有的严肃，眼神儿中重新透出了果敢和坚毅。他回过头望着朱楠、柳飞和韦佐一眼，随付小滨大步走下了山坡……
###第六十七章
这些天，刘一没有睡过一个安稳觉。纸里包不住火，唐明早晚会知道他在撒谎，就算他不知道，万一要是罗志在公安面前松了口，那可真是凶多吉少。思前想后，他暗自下定了离开唐明，远走高飞的决心。
其实，很久以来，刘一对唐明就心存不满，人前背后说过许多丧气的话，也利用主管外围的便利条件私截留吞过不少毒资。他心里明白，这种事终有一天是瞒不下去的，而唐明的心狠手辣刘一何尝不知？一旦事情败露，他是决计不会轻易放过自己的。近些日子，这种迹象已经有所显露，他能够清楚地察觉到唐明对自己的疏远。特别是，唐明不惜一切要把雷波招到身边，最大的目的很可能就是用他来对付自己。因为，就唐明手下现有的人员来看，还没有谁可以与他刘一相抗衡的。也许唐明迟迟没有下手，是因为他还没有找到能够对付自己的人。雷波一旦站稳脚跟，成为唐明的心腹，那自己的小命可就危在旦夕了。
未雨绸缪，他明白已经到了非走不可的时候了。但是，他刘一也不是平凡之辈，不能就这样空着手灰溜溜地离开，临走之前他还需要大捞一把！他知道最近有一批货要到港，拿到这批货，两辈子的吃喝都不用犯愁了。可这件事不是一个可以干得下来的，他必须再找上一个帮手。想来想去，只有光头比较可靠。因此，他找了个机会，把光头叫到桑拿中心，好好享受了一番，试探性地把自己的想法说了出来。光头一听，先还有些犹豫，但在刘一的威逼利诱之下，终于答应了下来。
南国集团从海外进口的一批机械设备终于到达了南江港。公安局会同海关对这批货进行了秘密的严格检查，因为从所有渠道了解到的信息表明，近期将有大批毒品进入南江。雷波毫不怀疑这些毒品一定是由南国集团偷运进来的，而且就夹藏在这批货品当中。但检查的结果出乎所有人的意料，无论从单证上看还是对货品进行检测，一切如常，没有发现任何可疑之处。这让雷波感到十分困惑，莫非自己又搞错了？
对于海关的动作，唐明很快就知道得一清二楚，他的心不由得悬了起来。因为他的货在海关一向是畅行无阻的，从来没有接受过如此严格的检查，更不要说连公安局也介入其中了。这说明，一定是某个环节出了问题，自己已经被公安局纳入了视线。
他首先想到的便是罗志。当刘一向他报告说已经干掉了罗志的时候，他就从他的眼神中看出了一些蹊跷。刘一走后，他就暗中命令钱运江动用公安内部的关系了解真相。经过一番努力，钱运江从虹光派出所一位联防队员口中得知了罗志被抓的消息，连忙报告了唐明。
“他妈的！”唐明一听，勃然大怒，拍案而起：“刘一果然在跟我玩心眼儿！”
钱运江心神不定地说：“唐总，要真是这样，我们可就麻烦大了！”
“慌什么？”唐明说着，在屋里来回踱了几步，从抽屉里取出一张提货单，递给钱运江：“那批货不能再让刘一插手。你马上带人，亲自去把货提出来！”
“是不是还拉到老地方？”
“不！要找一个刘一不知道的地方。”唐明想了想：“对，直接拉到海边别墅去。”
“别墅？别墅没地方啊？”
“暂时先放在车库里。”
“是。”
钱运江走后时间不长，刘一便来了。按照以往的惯例，提货这种事都是由刘一来办，别人是插不上手的。因此，一进门，他便说：“唐总，人和车我都安排好了，把提货单给我吧。”
唐明不动声色，把另一张提货单交给刘一，千叮咛万嘱咐要他多加小心。
拿到提货单，刘一如获至宝，喏喏连声向门外走去。
“等一等！”刘一刚走到门前，唐明突然将他叫住。
刘一不安地回过头。
唐明起身，走到刘一面前，笑问：“刘一，你是不是有什么事情瞒着我？”
刘一周身一震，慌忙解释道：“没、没有。唐总，你怎么会这样想？”
唐明一笑，漫不经心地说：“那……也许是雷波多心了。”
刘一一愣，忙问：“雷波？他对您说了些什么？”
唐明有意不往下说，只是摆手道：“哦，没，没什么。你去吧，货送到仓库马上给我打个电话。”
说着，拍拍刘一的肩膀，亲自将他送出门去。
刘一心里万分狐疑，猜想着雷波到底在唐明面前说了些什么。正在胡思乱想，光头给他打来电话询问情况。刘一只好把雷波的事放到一边，命令光头带着租来的卡车赶到码头货埸。提货的过程极为顺利，三个偌大的集装箱很快便被运到刘一在郊区临时租下的仓库里。仓库大门徐徐关上，刘一和光头望着高大的集装箱，想到很快就能到手的钞票，两个人禁不住击手相庆，欢呼起来。
然而，当他们费尽九牛二虎之力，打开集装箱，机器部件拆散了一地之后，却失望地发现，根本就没有他所希望见到的毒品。没有，一粒都没有！
“他妈的！我们上当了！”
刘一用搬手狠狠地砸着机器，一下又一下，当当的声音震得人耳膜发疼。
光头预感到大事不妙，连忙劝道：“一哥，你先别发火，还是赶快想个办法吧。”
刘一平静下来，认真回想唐明的举动。他突然明白了，这一切都是雷波造成的，不管他对唐明说了些什么，面对这么一大宗毒品唐明也会倍加小心的。没错，就是他！是雷波挡住了自己的去路。
想到此，刘一瞪着血红的眼珠，咬牙切齿地吼道：“好你个雷波，我要把你撕成碎片！”
刘一不知道，就在他去码头提货的同时，另有一家专做艺术品生意的文化传播公司也从南江机埸提走一批进口的柚木画框。这家公司与南国集团没有丝毫联系，但这些柚木画框却很快送到了唐明的海边别墅。也正是因为刘一的行动吸引了公安民警们的视线，因此没有人注意这批画框的去向――钱运江的金蝉脱壳之计可谓是完美无瑕。
###第六十八章
按照雷波的交待，徐菲当天下午提前下了班，径直去了歌舞剧院找夏蓓。她站在夏蓓宿舍的门外敲了好一会儿，里面一直无人应声。一位邻居用不耻的口吻告诉徐菲，那个红得发紫的歌坛新星现在每天都在猛士娱乐城唱歌呢。
对于猛士娱乐城，徐菲是最熟悉不过了。以前做小姐的时候，这里曾是她的据点，在那里经历的种种不堪使她至今连这个名字都不愿想起。她站在歌舞剧院门前，思想上斗争了很久很久，为了雷波，最后她还是拦住了一辆出租车。
一眼看到猛士娱乐城那熟悉的霓虹招牌，徐菲的心一下子就抽紧了。她迟疑着下了车，心虚地四下看看，低着头快步走进大门。
果然，夏蓓正在舞台上唱着她的成名歌曲《给我一条回家的路》。远远望去，只见她神情专注，唱的十分投入。显然，此时此刻她才真正领悟到了这首歌的深刻涵义。
在众人的喝彩声中，夏蓓一曲歌罢，已是泪流满面。她致谢后匆匆向后台走去，徐菲望着她的背影，急忙跟了过去。
后面是一排包房，徐菲不知夏蓓进了哪一间，只得挨个寻找过去。音乐声、跑了调的歌声夹杂着淫邪的狂笑声，一齐涌进徐菲的耳朵，令她难忍欲呕。正在迟疑间，一个中年男人醉醺醺地从包房里走了出来，他一眼就认出了徐菲，惊喜地说道：“咦，这不是阿莲小姐吗？好长时候不见啦！”
说着，嘻皮笑脸地伸出手，在徐菲脸上捏了一把。
“少动手动脚！你认错人了！”徐菲恼怒地打开那人的手。
那男人上下打量着徐菲说：“不可能吧？上次我包了你一个星期，你怎么不记得了？你不知道，我一直在找你。”
徐菲怒道：“放屁，请你说话放尊重点儿！”
那男人不禁不恼，反而哈哈大笑起来：“嘿！你丫挺的，还跟我装起正经来了！这年头还有放着钱不挣的小姐？阿莲小姐，哥哥今天爽，这回我出双倍的价钱，再包你一个星期。”
“滚开，流氓！”徐菲愤怒地骂着，将他推了个趔趄。
那男人当即破口大骂：“哎，小臭婊子，提上裤子就不认人啦！”
徐菲连连后退道：“滚一边去！我可要报警啦！”
那男人冷笑一声：“报警？吓唬谁哪！派出所的人还不知道你他妈是个什么东西！”
徐菲气得浑身发抖，早把找夏蓓的事甩在了脑后，强忍着眼泪转身向外走去。那个男人在她背后跳着脚骂：“他妈的！婊子也摆谱了！老子有钱什么样的找不来！”
徐菲一边抹泪一边加快了脚步，直到逃出娱乐城大门，她的呼吸才畅快起来。她对着夜空深深地吸了一口新鲜空气，将喉咙里那种恶心欲呕的感觉强行压了下去。
镇静了片刻，她招手叫了一辆出租车，正要上车，斜剌里突然伸出一只手，抓住了车门把手，一个熟悉的声音在耳边响起：“这是我们要的车！”
徐菲回头，只见夏蓓扶着一个喝醉酒的男人，正要上车。
“夏小姐！”徐菲惊喜地喊了一声。
夏蓓抬起头，不解地望着徐菲。
“咋的，你不认识我了？我是徐菲，原来在纵横广告公司工作……我是专门来找你的。”
夏蓓将那个男人扶进车里，嗲声嗲气地说：“郭老板，你坐好。”
随后，她把身子缩出车外，拉长了脸问徐菲：“有什么事儿？你快说。”
“夏小姐，我想和你单独聊聊。”
夏蓓不悦道：“不行，没看见我正在上班吗？”
说罢，转身欲走。徐菲急忙一把将她拉住：“夏小姐，你不能干这个！”
夏蓓停下，冷笑道：“怎么？不干这个，你养活我呀！”
车里的大款探出头来，埋怨道：“夏小姐，你要是有事，我可就换人了！”
夏蓓急忙赔着笑脸道：“没事儿，走，咱们走！”
说着，甩开徐菲的手，从另一边钻进出租车。出租车留下一股难闻的气味，扬长而去。徐菲望着渐渐远去的尾灯，眼中不知不觉已经饱含了热泪。
第二天，雷波来到美容店，向徐菲打听情况。徐菲当然不好把自己的所闻所见原原本本告诉雷波，正不知从何说起，关槐行色匆匆地回来了。一进门，他就开始眉飞色舞地讲起了这次新进县之行的收获。
“好家伙，你们可不知道有多难！我到他们厂后，根本就找不到一个管事的，据说是换了厂长，可硬是找不着。我一看，得，找工商局吧！你猜怎么着？人家根本不理我。没办法，我只好掏出记者证，亮明了身份，我说我是专门来采访满堂春酒厂和纵横广告公司经济纠纷案的。他们一看，态度明显好转……”
雷波忙问：“让你看了登记表？”
“没有！你听我说呀。他们态度好了，但还是什么都不说，登记表更不让看了。我一看，总不能白跑一趟啊。一下子想起我有个同学毕业以后分到新进县了，但分到什么单位不知道……”
徐菲轻轻踢了关槐一脚，催促道：“你倒是快说呀，真急人！”
“别急呀！我和这个同学在学校的时候打过一架，一直不说话，毕业以后就更没来往了。我只好给其他同学打电话，问他的情况，你们猜怎么着？”
说到这儿，他故意卖了个关子，端起水杯喝了一口，继续说：“这小子已经当上县政府办公室副主任了！”
“他领你去了？”
“没有。我硬着头皮给他打了个电话，没想到热情得很，以前的事儿早就忘了！”
“你以为人家都像你呀？记仇！”徐菲慎怪道。
“是呀，他请我喝了一顿。我把事情跟他一讲，当然我没说得那么明。他一听就笑了，说这事儿他最清楚。”
雷波关切地问：“那到底和唐明有没有关系？”
“有啊，简直太有啦！我那个同学说，这个酒厂原来是县里的县办企业，一直不景气。前一阵儿不是搞改制吗？唐明花了很少的钱就把厂子给买下来了，现在他就是这个厂真正的老板！”
以前的所有猜想都得到了落实，雷波顿时兴奋起来：“这下就清楚了！好啊，唐明，这一招玩得真是太漂亮了！”
徐菲还是有些不解：“可是，我还是不明白，他为什么要这样做呢？”
“这就叫一箭双雕！一方面为自己的产品做了广告，同时也把我紧紧地攥在了他的手里。一笔钱办了两件事。”
“他为什么这么狠？他和你有什么仇吗？”
“没有私仇。但我挡了他的路，我知道他是谁。”
“是谁？”
雷波轻轻摇头：“现在我还不能说。”
关槐也不多问，转向徐菲问道：“徐菲，你不是去找夏蓓了吗，她怎么说？”
徐菲犹豫道：“我这不是正要告诉雷大哥吗？她什么也没说，她现在……在当‘三陪’小姐。”
关槐一听，立即瞪大了眼睛：“什么？当‘三陪’？你们看，我说过的吧？这种人早晚就是这个下场！活该！”
徐菲白了关槐一眼，脸上有些不悦：“你这个人怎么一点同情心都没有？”
关槐不知徐菲为什么对这个话题如此敏感，连忙解释道：“我是说，那是她自找的。你想啊，她以为自己傍个大款就可以平步青云啊，实际上是被唐明耍着玩的。”
听关槐这么一说，徐菲和雷波不约而同地想起了安宁。
“雷大哥，你看安宁她会不会也……？”
雷波立即起身，拦了一辆出租车，直奔唐明的海边别墅。他已经打定主意，不管安宁暂时有没有危险，他都要把安宁救出虎口。
关槐前往新进县调查的事，当天晚上就已经反馈到了唐明的耳朵里。唐明听罢钱运江的报告，不由得一惊。他急忙打开抽屉，眉头立即皱了起来：“坏了，上次乔锁柱打来的那份报告不见了？”
钱运江不解地问：“什么报告？”
“就是申请广告经费的报告。”唐明起身，有些恐慌：“他妈的，有人进过我的办公室！关槐这个王八蛋，我要他……！”
钱运江提醒道：“唐总，我不认为文件是关槐偷走的。他没这个胆儿，也没这个本事。”
“那会是谁？”
钱运江上前一步：“您还记得寒怆自杀那天晚上吧？我亲眼看到雷波从酒店里出来。您仔细想想，那么晚了，他来酒店想干什么？”
唐明警觉起来：“莫非……莫非是他进过我的办公室？”
“不管是雷波还是关槐。唐总，我看酒厂这件事怕瞒不住了。如果他只是因为徐菲的事儿，那还好办。就怕是雷波指使他去的。”
唐明冷笑道：“怕什么？哼！要是关槐知道了徐菲以前是个什么东西，我看他还能不能蹦哒起来！”
钱运江连忙劝道：“唐总，现在可不是赌气的时候，得赶紧想办法呀！”
“你慌什么？说不定今天晚上雷波就他妈被车撞死了。”
钱运江有些不明白：“您的意思是……？”
唐明得意地笑了：“我只对刘一说了两句话，我知道他会干什么。”
“可是，唐总……”钱运江还是有些担心：“我还是觉得应该来暗的，要是事情闹大了，对您，对公司……？”
“这个用不着你提醒，我早就安排好了。如果刘一干掉了雷波，紧接着他自己也会吃黑枪；要是雷波干掉了刘一，那就只好让他上刑场了。”
唐明阴冷地笑了起来，眼睛里射出了两道凶光。钱运江纵然跟了他这么多年，也不免浑身颤抖了一下。
###第六十九章
海边别墅被茂密的绿色植物团团包围着，尽管是大白天，这里也是静悄悄的。除了海浪轻轻地拍打海岸的声音，没有任何人世间的嘈杂。
安宁身上穿着一件长长的蓝色大褂，大褂上涂满了五颜六色的油彩。摆在她面前的是一幅巨大的抽象画，色彩灰暗而凝重，只有少许亮色跳跃在大块的青灰色之中。
这时，门轻轻地开来，一个人影迅速闪了进来。安宁回头，禁不住惊讶地瞪大了眼睛：“羚姐？怎么是你？”
来人果真是常羚。她警惕地四下看看，确认夫人以后才快步走到安宁面前。安宁扔掉画笔，拉住常羚的手，不住声地问道：“羚姐，你前一段去了哪儿？什么时候回来的？”
“一言难尽！”常羚摇头说道：“唐明不在家吧？”
安宁红着脸说：“一早就走了，你可以到公司找他……”
“不，我是来找你的。”
“找我？你怎么知道我在这儿？”
“是雷波告诉我的，你和唐明的事儿我都知道了。”
安宁叹了口气，拉常羚坐在方凳上，说：“现在，除了画画，我什么都不想了。也许……也许这就是命。”
常羚马上摇头：“不，安宁，你必须离开唐明，越快越好！”
“为什么？”安宁不解。
“我今天冒着危险跑来，就是想告诉你，唐明他不是人，他是个混蛋！”
安宁的眉头拧了起来。常羚与唐明过去曾经有过一段恩恩怨怨，她如此愤愤不平，会不会是因为……？
“安宁，你一定要相信我。他骗过的女孩子太多了！”
安宁避开常羚的目光说：“以前的事，他都对我说了……”
“他说什么？说他没有动过真情，没有爱。说他只对你一个人是真心的，说他要为你举办画展，对不对？”
安宁抬起头：“这些也是雷波告诉你的吧？”
常羚摇头：“不，我和你一样，也从唐明嘴里听过这样的话。他对谁都是这一套！”
安宁定定地望着常羚，还是有些不敢相信。
“安宁，你听我说，夏蓓现在也像我一样走投无路了，她只好到歌厅去卖唱，而且还……还卖身。”
安宁追问：“羚姐，唐明他为什么要这样？”
“以前我也想不通，后来我明白了，唐明这个人生性如此！他变态、残暴，以玩弄别人为乐事。对女人，他玩弄她们的感情；对男人，他玩弄他们的自信心、自尊心，从中满足他自己的征服欲。安宁，这个人简直坏透了！没法用语言来形容。”
“可是，一个人怎么会……怎么会坏到这种地步呢？”
“在云南戒毒的时候，闲着没事，我也一直在想这个问题。后来想清楚了，都是环境造成的！安宁你想想，他凭什么飞扬跋扈、目空一切？还不是利用他爸的关系？还不是因为他有钱？有了关系就会有钱，有了钱就更有关系，权和钱一环套一环，没权又没钱的人谁能斗得过他？”
“这些雷波都知道吗？”
“我还没机会对他讲，我知道，他恨我……”
“羚姐……”
“雷波被唐明玩弄得也够惨的，不知道他会不会起来和他斗。”
“他会的，雷波会的，他从来就不服输。”安宁充满信心地说。
常羚却摇头：“以前他一直被蒙在鼓里，要是他知道了对手就是唐明，他还会不顾一切和他斗吗？就算要斗，他能斗得赢吗？”
“那怎么办，难道就眼睁睁地看着唐明……？”
“我已经想好了，不管雷波怎么办，我要站出来，我要揭露唐明，哪怕是死。”
“羚姐，你……”
“我以前认识的人，不管是男人还是女人，要莫是有求于唐明，要莫是不想找麻烦，要莫就是明白过来的时候已经被他控制了，所以他才这么肆无忌惮。现在，应该有人勇敢地站出来了。”
望着常羚坚毅的表情，再回想自己的遭遇，安宁不由得打了一个寒战：“羚姐，我该怎么办？”
“这正是我今天来找你的目的。你要尽快离开这里。”
“可是，我这些画……”
常羚急道：“现在都什么时候了，还顾得上画？”
“不！”安宁坚定地说：“我一定要把我的画带走。这不光是属于我的，还有我妹妹的生命。”
常羚看一时难以说服她，只好让步：“那好，我再想想办法，看能不能偷偷地运出去。不过，你一定要做好随时走的准备，千万不要犹豫，啊？”
安宁感激地点了点头。
常羚走后时间不长，雷波又出人意料地出现在安宁面前。一进门，他不由分说，拉住安宁的手就往外走：“安宁，你快跟我走，离开这里！”
“可是！雷波，现在我还不能离开。”安宁挣扎着。
“安宁，有些事情你不知道，唐明这个人十分危险，他……”
“刚才羚姐把一切都告诉我了。”
雷波心头一阵狂喜：“什么？常羚刚刚来过？”
“是呀。你在没有碰见她吗？”
“没有。……既然你什么都知道了，那就赶快跟我走！”
“我这些画怎么办？我不能把我的画留在这里。”
雷波耐心劝道：“安宁，留得青山在，不怕没柴烧，现在最要紧的，是保证你的人身安全。”
“雷波，唐明现在对我还算可以，我想多留两天也不会有什么危险的。等我想办法把画运走，再离开也不迟。”
雷波急了：“安宁，你根本不知道唐明是个什么样的人！你知道他为什么往死里整我吗？”
“羚姐说，他这个人生性就是这样。”
“不！我怀疑他就是我一直在找的大毒贩子老牛！”
“什么？！”安宁大惊失色。
“对！很可能黑皮那伙人就是在为他卖命！”
“你是说，他……？”安宁根本不敢相信自己的耳朵：“你是说，安静是被他……？不可能，这怎么可能呢？”
“现在我还没有证据，但种种迹象表明，他和南江市的毒品有很大关系！我上次抓了黑皮一伙，坏了他的生意，他恨不得活剥了我的皮！这种人是什么事情都能干出来，甚至我还怀疑你妹妹的死就是他在背后指使的！”
安宁面色苍白，眼前一黑，摇摇晃晃地跌倒在雷波的怀里。雷波做出这样的猜测，对于安宁的打击不啻为一记睛天霹雳。夺去了自己的贞操，每日说着甜言蜜语，与自己朝夕相伴的竟然是一个十恶不赦的大毒枭！而这个人面兽心的恶魔他……他还是杀害自己亲生妹妹的凶手！这样的结论未免太残酷了，是安宁那颗善良的心无论如何也难以承受的。
“安宁！安宁！你醒醒！”
雷波手忙脚乱地将安宁放到地上，掐着她的人中穴，不停地呼喊。
好不容易安宁才苏醒过来，她放开悲声，嚎啕大哭。偌大的画室里，回响着令人闻之落泪的哭声。雷波紧紧地抱着她，除了陪她掉泪，竟然无从再加劝慰。
不知过了多长时间，安宁的哭声终于渐渐平息。她从雷波怀里挣扎着站起来，泪眼迷离的目光中回复了往日的坚强。
“雷波，你老实告诉我，你是不是铁了心要和唐明斗下去？”
雷波不解地望着她：“怎么？你是什么意思？”
“如果你真的要和他斗下去，那我就更应该留下来！”
雷波还是不明白她的意思。
“我决定留下来。我要找到证据，替妹妹报仇！”
雷波一听，甚为感动。但他不能拿安宁的生命来冒险，于是用不容置疑的口气说：“不行！我不能让你留下。”
“雷波，这件事现在已经不是你一个人的事了，我也有一份儿责任！”
“可是，你一个人留在这里，我不放心。”
“放心吧，我会处处多加小心。”
雷波还想再说什么，院子里传来一阵汽车声。二人抬头，从窗口看到唐明和钱运江正急匆匆地向画室走来。雷波心头一紧，此时要想离开，已经是太晚了。
就在唐明推开画室大门的一刹那，安宁突然一把搂住雷波，在他嘴上狂热地亲吻起来。雷波猝不及防，下意识地后退着：“别，安宁，别这样……”
唐明和钱运江看到眼前的景象，一齐愣了。唐明的脸色由红变紫，再由紫变青，腮边的肌肉猛烈地跳动着。钱运江从旁边小心地打量着唐明，为了打破尴尬，他干咳了两声。
安宁故作慌张地推开雷波，向唐明解释说：“唐明，是我叫雷波来的。你说得对，我心里确实还在爱着他，我也想知道，他到底爱不爱我。因为这关系到我今后应该怎样对你。不过，你刚才也看到了，他是真的不爱我，一点儿也不爱。”稍顿，她接道：“唐明，我知道这样做有些不对，但感情上的事有时候是由不得自己的。希望你能原谅。”
雷波立即明白了安宁的用意，接着安宁的话音说：“唐明，前面已经有过一个常羚，我不能再犯相同的错误了。”
不等他说完，唐明突然哈哈大笑起来：“啊哈哈……安宁，现在我明白了为什么你一直对我那么冷淡。这样也好，既然你已经知道雷波对你的态度，那么你也可以死心了。”
安宁表情坚定地说：“对，我死心了！只要你选定日子，我马上就和你结婚！”
唐明愣了一下，马上顺着她的意思说：“我这么急急忙忙地赶回来，就是要告诉你我的打算。我想在画展的开幕式上举行我们的婚礼，你说好吗？”
“我没意见。我这一辈子只剩下了一个心愿，只要能让我了了这个心愿，让我干什么都可以。”
这番话她显然是说给雷波听的，雷波不由得关切地望着她。
“那好啊，我已经让老钱安排人给你这些画装框，装好就可以启运了。”说着，他又转向雷波：“雷波，虽说在寒怆自杀这件事情上，你我之间发生了一些误会。但我还是以一个知心朋友的身份，诚恳地邀请你参加我们的婚礼。”
雷波也笑着说：“唐明，再好的朋友也免不了发生误会。我可以很负责任地说，我从来没有像现在这样看重我们之间的友谊。你们的婚礼我一定来！”
说罢，雷波客气地告辞。
回到书房，钱运江忧心忡忡地提醒唐明：“唐总，安宁的话可不能轻信啊？”
唐明冷笑一声：“你以为我真的信了安宁的话，哼！也太小瞧我唐明了吧！”
“唐总，事情已经到了这种地步，我看对雷波不能再犹豫了。”
“我不是犹豫，我是在想办法。”
“刚才就不应该让他离开这里。”
唐明连连摇头：“不不不，无论如何不能在我家里下手，还是要想一个万全之策。”
“可是，现在到哪儿去找他呢？要是放虎归山，那可就麻烦了。”
“他跑不了！他母亲不是正在住院吗？”
唐明说着，脸上再次现出那种令人毛骨怵然的阴笑。
###第七十章
天色状晚，夏蓓坐在镜子前，精心地化着妆，为晚上的演出做准备。这时，听到有人敲门。她嘴角一撇，不情愿地将门打开，见是徐菲，便冷冷地说：“怎么又是你？”
“夏小姐，我必须要跟你谈谈。”
夏蓓犹豫了一下，让徐菲进屋。
徐菲直截了当地问道：“夏小姐，我不会耽误你太长时间。请你告诉我，唐明到底对你都做了些什么？还有，寒怆到底为什么要自杀？”
夏蓓重新坐到镜子前，一边继续化妆一边问：“是雷波让你来的吧？”
“也不完全是，我自己也有一笔账要跟唐明算！”
夏蓓回过头，表情中既有诧异又有些幸灾乐祸：“怎么？你和他也有一腿？”
徐菲连忙否认：“不是，我……”
“不管你们怎样看唐明，我并不恨他。要怪就怪我自己，我不该对他有二心。”说到这儿，夏蓓甚为惋惜地叹了一口气：“唉，我真傻，都什么年月了，还玩感情那一套！要不是因为寒怆，我现在早就红了。”
徐菲看夏蓓到现在还执迷不悟，不禁又气又急：“夏蓓……”
“他恨我也是应该的，恨寒怆也是有道理的。”
“这么说，寒怆真的是被他逼的？”
“谈不上谁逼谁。”夏蓓转过身子：“有时候人会不知不觉地走进一条死胡同，会找不到回家的路。寒怆不敢承认这个现实，只能靠自杀来解决，他是个傻蛋！其实，人怎么活都是个活法儿，回不了家不回就是了，有什么呀？怎么不是一辈子呀！”
“夏蓓，你这么年轻，怎么会这样想？”
“我看你是站着说话不腰疼啊。如果你是我，还指不定怎么样呢？干这一行的下岗女工多了，光在猛士娱乐城我就认识好几个。两口子都下岗了，没工资，孩子要上学，老人要治病，你让她怎么办？卖呗！女人身上不就这块肉还值点钱吗？”
“夏蓓！”徐菲心里的痛处被捅了一下，不由得大声喝断。
“你还甭不爱听！我是什么都看透了，就算唱红了又怎么样？今儿个跟鼓手睡，明儿跟制作人来一腿，还不是整天往外暴绯闻，和我这会儿有什么两样？只不过一个是明的，一个是暗的，一个直截了当就是为了钱，另一个臊不叽叽儿地用感情打掩护！何必呢！谁还不知道谁是怎么回事儿呀？”
徐菲看夏蓓越说越不像话，料想也问不出更多有价值的东西，便说：“夏小姐，以后……改个时间我再来找你吧。”
说着，拉开门要走。谁知夏蓓却在她身后说道：“别走啊，你这么一趟趟地跑，我看着也怪可怜的，要不我就全告诉你吧！你不就想知道你们公司为什么垮吗？哼哼，能不垮吗？酒厂那个姓乔的厂长，还有银行的蔡行长，都是唐明控制的人！”
徐菲闻听此言，如梦初醒，追问：“怪不得蔡行长最后那么绝情！你知不知道他为啥要这样整我们？”
“那还用问吗？肯定是雷波什么地方得罪他了。”
“啥地方呢？”
“这我就不知道了。”
说着，又开始描眉。徐菲凑过去，接着问：“夏小姐，既然你已经说了，那就把一切都告诉我，寒怆到底是怎么回事？他为什么要杀唐明？最后又为什么要自杀？”
夏蓓低头沉默片刻，抬起头来：“都是因为毒品！”
“什么？寒怆也吸毒？”
夏蓓再也把持不住，她伏在梳妆台上哭了起来：“他吸毒，我也吸毒，我们都吸毒！这都是唐明搞的鬼，他要毁了我，他要毁了我们俩，他是个猪狗不如的东西！”
她哭得是那么伤心，无休无止。徐菲不忍心再看下去，轻轻地拉开门，走了。
与此同时，常羚在街边买了一些水果，偷偷溜进了人民医院。自从向雷波承认了过去了过去的一切，常羚反而变得轻松起来。雷波能不能原谅自己，她认为已经变得无关紧要，要紧的是如何找到唐明贩毒的证据，将其送上刑埸。
当然，她心里没有一刻不在挂念着雷波，而眼下的雷波既没有手机，也没有传呼，要想找到他，只剩下人民医院这一条路了。再说，自从徐菲将雷母住院的消息告诉了常羚以后，她便一直想来看望她老人家。
雷母以前并未见过常羚，因此，突然见到一个漂亮的姑娘走进病房，一口一个大妈地叫得十分亲热的时候，雷母不禁有些诧异。
“大妈，我是雷波的朋友，他让我来照顾你。”常羚连忙解释。
雷母笑了：“咳，照顾什么，我这不是挺好的吗？唉，他这些天又不知道在忙些什么，一天到晚也见不着个人影。已经离开警队了，还这么忙。”
“大妈，雷波他……其实他一天也没有离开公安。”
“你别安慰我了，我什么都知道了。”
常羚急道：“大妈，雷波他是被冤枉的，你要相信他！”
“我信，我自己的儿子能不信吗？只是……”雷母轻轻叹了口气：“唉！只是我觉得对不住他爸。”
常羚忙问：“大妈，我听雷波说起过他父亲。那到底是怎么回事儿呀？”
雷母平静了一下，说：“唉，以前呀，他爸也在公安局当警察，得罪了不知道多少坏蛋。有一天，几个坏蛋跑出来了，就到我家报复，结果……为了保护我们母子，他爸身上挨了十几刀。临死的时候，他对我说，让小波去当公安，抓坏人……”
雷母说着，眼不知不觉地流了出来，常羚急忙掏出手绢，帮雷母擦着。雷母不好意思地笑笑，接道：“小波这孩子从小就要强，当时眼睁睁地看着他爸爸死了，也没掉眼泪。后来考上了警校，在公安上干了十几年，每年都立功。本来，他说今年还能立个二等功，结果也没……”
“他会的，他一定会的。”常羚安慰地说。
“唉，我这当妈的，不要他有多孝顺，只盼着他把工作干好，在外面有出息，让他死去的爸爸能够安心地闭眼，我也就……”
正说着，门开了，雷波匆匆走了进来。一见常羚，他眼前一亮，惊喜地叫道：“常羚？”
常羚慌忙起身，红着脸解释：“我……我来看看大妈……”
雷波看母亲一眼，将常羚拉到一旁，小声问：“我听说你去找安宁了？”
“你怎么知道？”
“我刚从她那儿回来。”
“常羚一惊：“什么？你……你没碰上唐明吧？”
“还真碰上了。多亏了安宁急中生智，才没有引起他的怀疑。”
“雷波，我来找你，就是想和你商量一下应该怎么办？”
说着，常羚不安地回头看了雷母一眼。老人是个通情达理的人，知道他们有事要谈，连忙躺下，声称自己累了。雷波明白母亲的意思，急忙拉上常羚离开了病房。
来到医院后面的小花园，雷波把刚才在唐明别墅里发生的事大致向常羚讲了一遍，最后说：“我怕打草惊蛇，所以当时什么都没说。不过，今天晚上我还会回去，不管安宁同意不同意，死活也要把她带出来。”
“可是……”常羚还有另外一重担心：“证据怎么办？没有证据咱们能扳得倒他吗？”
雷波思忖道：“这个也很难说。这两天我一直在想，真要是做成了一锅夹生饭，那可就麻烦了。所以你和安宁决不能掺和进来。”
“我倒没什么，反正已经是这个样子了。我现在最担心的就是安宁。”
“你放心，一会儿你到徐菲那里，哪儿都不要去，就在那里等着我们。我把安宁带出来以后，先让她和你住在一起。如果情况不妙，你马上带着她离开南江市，走得越远越好。”
“不！我不走。”常羚摇头：“就算没有证据，我也要把他告上法庭。还有夏蓓，我们都是他害的！雷波，如果失败了，你带安宁走。她……她爱你，这我看得出来。”
“常羚……”
月光下，常羚眨动着大眼睛，认真地说：“雷波，你听我把话说完。虽然我很喜欢你，但是我……因为有了前面的那些事情，我心里特别压抑，和你在一起没有快乐。……我说的都是真的。我……我不爱你。而安宁爱你，她的感情才是真正的爱。”
说这番话的时候，常羚尽可能使自己的语气听上去十分冷淡，但雷波还是看出这完全不是她的真实想法。他心头一热，冲动地抱住常羚，在她的耳边柔声说道：“常羚，不要这样，我真正爱着的一直是你呀。”
常羚心中的块磊被这轻柔的声音融化了，千般酸楚，万般苦痛，都化作两行热泪，沿着脸颊肆无忌惮地滚落下来。
“常羚，我爱你。”雷波替常羚擦去脸上的泪水，急切地说：“我要把你介绍给母亲，告诉她，这就是她未来的儿媳妇，好吗？你说呀，你倒是答应呀。”
常羚根本就说不出话来，她只能不停地点头，泪水随着她的动作，撒落在地……
随后，雷波果然将常羚带到母亲的病床前，郑重其事地做了介绍。雷母还是第一次从儿子口中听到”女朋友”这个词，自然是乐得合不拢嘴，拉着常羚的手问长问短，一刻也不想松开。雷波买来晚饭，三个人就在病床前吃了，算是第一次合家饭吧。
吃过饭，雷波想把常羚送走，但常羚看着雷母那依依不舍的目光，不忍马上离去。她让雷波先去救安宁，自己再陪母亲坐一会儿。雷波看常羚主意已定，也不便坚持，只得叮嘱她要多加小心。
###第七十一章
海边的夜，愈发宁静。
安宁走出画室，四下看看无人，快步向车库走去。车库放着一只巨大的集装箱，安宁打开箱门，只见里面整整齐齐地码放着一个个精美的画框。安宁脸上露出惊喜的表情，从中抽出一只画框，爱不释手地轻轻抚摸着，欣赏着。
突然，车库的门开了，钱运江悄无声息地出现在她身后，不紧不慢地问：“安小姐，这些画框您还满意吧？”
安宁吓了一跳，急忙回身：“哦，是钱主任呀，你吓了我一大跳。”
钱运江不动声色地打量着她，皮笑肉不笑。
为了掩饰，安宁连忙指着画框说：“真是太华贵了。我的画配这样的框子，我都觉得有些不配。”
钱运江冷笑道：“安小姐真的太谦虚了。”
“我都等不及了，我现在就想装起来看看。”
钱运江上前，将画框从安宁手里拿过去说：“不行，这些东西我还没有清点过呢。唐总交待过，让我们明天开始装框。”
安宁还想说什么，但看到钱运江那不容置疑的表情，也只好作罢。她装出留恋的样子，依依不舍地看了看画框，向钱运江点点头，若无其事地离开了车库。
钱运江目不转睛地盯着安宁的背影，一直目送她回到画室。刚好，唐明这时走了进来，钱运江急忙把安宁刚才的举动向他做了汇报。
“唐总，我看货放在这里也不保险。万一安小姐她要是……”
唐明不以为然道：“不是已经把她完全隔离起来了吗？只要切断与外面联系，她就算知道了又能怎么样！”
钱运江还想说什么，唐明的手机突然响了。
唐明打开手机，刚听了一句，立即显出吃惊的表情：“怎么，真是她！……你们不会搞错吧？”
听着电话里的声音，唐明脸上慢慢露出笑容：“好啊，马上把她带到酒店，好好地伺候着。然后带领你手下的弟兄们赶到别墅这边来！”
说罢，关上手机。钱运江急切地问：“是不是把雷波的母亲搞出医院了？”
唐明喜不自禁：“那倒不是。是一位老熟人。”
“谁？”
“一会儿你就知道了。”
唐明说着，从钱运江手里接过刚才安宁抽出来的那个画框，双手使劲一拧，木架”嘎巴”一声从中裂开，一包包高纯度的海洛因从中空的木框里滑落出来。
唐明满意地望着大堆的画框，眼睛中闪动着贪婪光。
已是深夜，安宁被关在画室里，焦急地寻找着脱身的办法。从正门出去是根本不可能的，那就只好从后窗走了。她搬过一张木椅，站上去打开后窗，向外张望一眼，急忙把腿上去。突然，一个人头从窗台下面冒了出来，安宁惊叫一声，险些摔倒在地。定神看去，原来是一个脸上有刀疤的打手站在外面，手里的弹簧匕首闪着寒光，叫人不寒而栗。
“安小姐，我看你还是不要让兄弟为难了吧！”
安宁无奈，只得将腿缩回去。就在这时，随着扑通一声，刀疤脸哼了一声又从眼前消失了。安宁大为惊诧，正不知是怎么回事，一双大手猛地抓住她的双臂，将她从窗台上托了下来。
安宁正要惊叫，嘴巴已被紧紧的捂住。
“安宁，别喊。是我，雷波。”
安宁侧过头，这才看清来人果然是雷波。
“安宁，什么都不要说，快走！”
雷波拉着安宁，沿着后墙一路狂奔。眼看就要跑到东墙前面的树丛中时，突然间灯光大亮，大半个院子明如白昼。雷波急忙拉着安宁钻进花丛，透过枝叶向灯光望去。
灯光是从车库那里射来的，仔细看去，十多个人正在把车库里的东西搬上一辆吉普车。
雷波压低声音问：“他们在干什么？”
安宁摇头：“不知道。这些人都是傍晚来的。”
“车库里是什么？”
“是画框。我怀疑画框里面有问题。”
“画框？”
“就是唐明为我举办画展专门从泰国进口的那些画框。”
雷波一惊：“什么时候进口的？”
“就在前几天。”
“不会吧。最近南国集团只进口了一些机电设备，我们一一检查过，没有问题呀。”
“确实是前几天进来的，唐明还是当着我面让钱运江定的货……”
雷波一下子明白了：“好啊，明修栈道，暗度陈仓！”
“是呀，我也觉得不对，所以我想跑出去通知你。”
“怎么不对？”
“数量不对。我的画只有98幅，可那些画框装了满满一个集装箱，少说也有三四百个，他一下子进口这么多干什么？”
雷波眼前一亮：“看来，这批画框大有文章！”稍顿，他指指前面的围墙说：“安宁，你快步跑过去，翻过围墙向右走，一直到海边。我借了一辆车就停在那儿，你在那里等着我。”
安宁紧紧抓住雷波的手，担心地问：“雷波，你要干什么？”
“我要把画框里秘密搞清楚。”
“不，我不让你去。”
雷波使劲推了安宁一把，催促道：“快走吧，如果半个小时之内我还没有出来，你就想办法回市里，到市公安局找吴处长。”
“不，雷波，我要和你在一起。”
“安宁，现在不是争论的时候，听话，啊？”
安宁深情地望着雷波，突然抱着他亲了一下，转身向围墙跑去。
雷波目送着她消失在树荫后面，回过头向相反方向爬去。他找了一个有利的位置，从这里可以清楚地看到车库里面的情况。定睛望去，只见那些人正在从锯断的画框里取出一个个塑料小包。
雷波终于找到了毒品的来源，他强抑着心头的狂喜，正要悄悄离去，一把锋利的匕首架在他的脖子上。
雷波慢慢地回过头来，发现刘一正站在身后，匕首的寒光慑人心魄……
###第七十二章
刘一私下拉走了唐明那批机器设备，却没有找到他所希望有白粉，立即就陷入了巨大的恐慌之中。他和光头急急忙忙将那些机器部件重新塞回到集装箱里，又雇了几辆卡车将它们拉回到南国集团的仓库。好在南国集团的管理一直混乱不堪，唐明眼下又根本顾不上过问公司的业务，使得刘一侥幸蒙混了过去。但他知道，躲得过初一却躲不过十五，这件事早晚都会暴露的。
他想马上离开南江，但走之前他不能放过雷波。他认为，这一切都是由雷波引起的，他必须为此付出代价。
因此，他主动回到唐明身边，装作什么事都没有发生的样子，暗中却在加紧寻找雷波。唐明对他的行动并不是不知道，但他现在还要依仗刘一干掉雷波，于是便睁一只眼闭一只眼。雷母正在住院的消息，也是他透露给刘一的，其用意不言自明。
雷波在病房与常羚告别后，刚一离开医院便被刘一盯上了。一直苦于没有下手的机会，待他发现雷波直奔海边而来的时候，便明白了他的去向，当即把情况向唐明做了报告。唐明冷笑一声，如此这般地布置起来。
听说刘一抓住了雷波，不知怎地，唐明并不显得兴奋。特别是当他得知雷波把安宁救了出去的时候，他心里更多的竟是伤感。想了想，他吩咐道：“我现在不想见他，直接把他带到酒店。”
刘一不解，但却不敢多问，答应一声匆匆离去。
钱运江上前一步：“安宁怎么办？”
唐明沉默良久，方才下定决心。他命人把安宁的画搬到院子里，手里握着一火把，高声大叫：“安宁，你出来！最后看一眼你的作品！”
安宁按照雷波的交待，潜入树丛，翻过了栏杆，正要离去，就听到了唐明的喊声。她回过头，只见一伙人将自己的作品从画室里搬出来，胡乱地堆到地上。火光中，一幅幅尚未来得及装框的油画，像一只只待宰的羔羊，向她发出濒死的哀鸣。
“不――！”
安宁大喊一声，重新翻过栏杆，发疯般冲进院子。她从唐明手里夺过火把，扔进游泳池，怒不可遏地嚷道：“强盗！你们都是强盗！”
“把她给我关起来！”唐明冷笑一声，转身向汽车走去。
钱运江有些不安：“唐总，你还舍不下她？”
“少罗嗦！叫你干什么你就干什么！你留在这儿，等我电话！”
唐明怒气冲冲地说着，一头钻进汽车，”嘭！”地关上车门。
“唐明，你不能这样！求求你留下我的画……！”安宁挣扎着，向唐明哀求。
唐明定了一下，猛地一踩油门，汽车风驰电掣般地冲了出去。
当唐明赶到凤凰大酒店的时候，雷波已经被刘一押上了楼顶。夜风中，他双手反绑，怒目圆睁，死死地盯着唐明。
“啊，雷波！今天是个什么日子，这么快咱们就又见面了？”唐明走到雷波面前，戏弄道。
雷波冷冷一笑：“今天是你的末日！”
“哈哈――！”唐明仰天大笑：“雷波，你知道我最佩服你什么吗？最佩服的就是你永远不承认自己的失败！佩服你死到临头了还在说大话！这就是为什么我单单要和你玩儿的原因。”
“玩儿？你和别人也许是在玩游戏。可是碰上我，你就是在玩火，是在玩自己的命！”
“不错！我是在玩火……”唐明在雷波面前走来走去：“只不过被烧焦的是你；我是在玩命，因为我喜欢这种刺激！看着你被我玩弄于股掌之上，像条丧家狗一样四处碰壁，惶惶不可终日，你可以想象那种感觉、那份满足，真是太够味儿了！”
“唐明，我得好好地感谢你！是你，让我见识了人性最阴暗的一面！让我知道了一个人可以把阴谋诡计玩到什么程度！让我明白了真正的坏人是个什么样子！”
唐明得意一笑：“真是太过奖了。”
雷波继续说：“我亲手抓过的罪犯有几百名，他们当中有的是偶一失足，有的是一时冲动，有的是事出有因。对这些人，我心里同情；也有的是为了钱，为了情，害人害已，对他们，我恨之入骨。但所有这些人的罪行全都加在一起，也抵不过你一个唐明！因为这个世界上有了你，我为人类感到悲哀！”
“哈哈――！”唐明再次放声大笑：“说得对，说得好！如果我只是一个小骗子、小毒贩子、街边的小混混儿，那还是我唐明吗？我的企业必须是最大的，我的买卖也必须是最大的，我这个人，也必须是最强的！谁想挡我道，谁让我不高兴，那对不起，我要让他求生不能，求死不得，就像你一样！像夏蓓，像寒怆，像常羚……”
雷波一惊：“常羚？！”
“怎么？你有了她的消息？”唐明继续戏弄着雷波：“哎呀，我说雷波，这可就是你的不对了。咱们可是有约在先，不管谁有了她的消息，都要尽快告诉对方。你说话可要算数哟！告诉我，她眼下躲在哪儿啊？”
雷波的心稍稍放下，冷笑一声，的头扭向一旁。
唐明连连摇头：“啧啧，雷波，原来你也有不守信用的时候。”
雷波啐了一口，怒道：“那时候我还把你当朋友，但现在，你以为你还是我的朋友吗？”
唐明不以为怪，自顾自地说：“常言道，君子一言，驷马难追！我说雷波，我感觉在我们两个之间，只有我才配当君子。”
说着，他向黑暗处一招手，叫道：“带上来！”
随着话音，几个打手将常羚推到了唐明面前。
“常羚！”雷波简直不敢相信自己的眼睛。
原来，雷波离开医院以后，常羚又陪着雷母闲聊了一会儿，看看夜色已深，雷母也有了困意，她便起身告辞。她沉浸在幸福的回忆之中，就忽略了身边的危险。刚一走出大门，一辆面包车”吱”地一声停在身边，不容她有任何反应，早被光头和另一个打手拖进了车里。刘一在跟踪雷波离去的时候，特意交待光头留下来继续守候。他们原想趁着夜深人静将雷母掳走，用以逼迫雷波现身，却意外地发现了常羚。
上了面包车，光头立即将情况报告刘一。刘一自然也大觉意外，他不敢自己做主，连忙请示唐明，唐明命令他们将常羚带到大酒店看押起来，等候他的处置。
“雷波……！”常羚看到雷波五花大绑，心痛不已。
“常羚！”雷波气血上涌，大叫一声想冲过去。刘一举起手中的木棍，狠狠地砸在他的头上。雷波眼前一花，”扑通”一下跌倒在地，一股热血沿着发际流了下来。
“雷波――！”常羚被光头死死地揪住，挣扎大叫：“唐明，你这个卑鄙小人！我告诉你，我已经彻底戒了毒，永远不会再受你的控制了！”
唐明一愣，随即笑道：“哦？好啊，这样不是可以和雷波好好过日子了吗？”
“我看你还是放老实点，因为从前你所做的一切，大家都知道了！”
唐明冷笑一声，不住地摇头道：“啧啧，常羚，你知道你什么时候最可爱吗？就是现在。虽然你徐娘半老，但生气的时候别有风韵！哈哈――！”
“流氓！恶棍！”常羚跳着脚想挣脱光头的控制，但却力不从心。
这时，雷波慢慢苏醒过来，他挣扎着抬起头问：“唐明，我想知道，我的刹车是谁破坏的？”
不等唐明开口，刘一给了雷波一脚：“是我！只可惜让你多活了半年多。要依着我，早他妈一刀捅了你了！”
唐明笑嘻嘻地上前，假意制止道：“刘一，客气点儿。我刚才不是说了，到现在我还把雷波当成是我的朋友。刘一，给他松绑。”
刘一以为自己听错了，不解地看了唐明一眼。唐明恼火道：“我的话没听见呀，给我这位朋友松绑！”
刘一只得将雷波从地上提出来，解开他身上的绳子。雷波揉着麻木的手腕，厌恶地说：“唐明，跟你认识以后，我从你嘴里听到的最多的一个词，就是‘朋友’。你在说这两个字的时候，难道一点儿都不害羞吗？”
“害羞？不不不！每次我说你是我朋友的时候，都是发自内心的。就是现在，我还想诚心诚意地邀请你，跟我一起干吧！你只要点点头，后半辈子要什么有什么！”
“呸，我要良心，要正义，你有吗？我要你从这楼上跳下去谢罪，你办得到吗？”
“办不到！”唐明并不生气，他凑到雷波面前，笑道：“既然这样，那我就对不起了。不过，我为你感到惋惜，真的，我是发自内心的。”
刘一明白唐明这话的意思，立即招手叫上两个膀大腰圆的打手，反手抓住雷波，将他摁倒在楼顶边沿的铁栏杆上。常羚惊叫起来：“不！你们不能这样！”
雷波的半个身子悬在楼外，向下望去，车灯如烛，人影如蚁。就是平常站在这里向下面望上一眼，也会令人头晕目眩。
唐明上前说道：“雷波，还有一个办法，可以让我饶你一命，那就是你跪下来求我！”
雷波狠狠吐了一口，脸怒道：“你以为我雷波是什么人？我的膝盖就那么软？”
“死到临头了还装他妈什么英雄？我有办法让你跪下！”说着，他一把揪过常羚，将她拖向楼沿儿。常羚吓得面无血色，声嘶力竭地喊：“雷波――！”
“唐明，你要干什么？”雷波挣扎大喊。
唐明笑嘻嘻地望着他：“我要你给我跪下！”
“唐明，你算什么东西？有本事你冲着我一个人来！”
唐明手下使劲儿，按住常羚的头使劲向楼外推着，同时道：“我本来就不是什么东西。但我是胜利者，是你雷波的主宰！现在你得跪下来求我！哈哈――！你要想让这烂货不死，那就马上给我跪下！”
雷波和常羚身子探在半空，相距不足一米，面对着同样的死亡深渊。四目相视，不知有多少话要说，默默凝望，这是最悲壮的告别仪式。
“雷波，你到底跪还是不跪？！”唐明喝问。
雷波清清楚楚地看到常羚的一滴眼泪从眼角滑落，坠入深不可测的夜空。他的心碎了，他的意志在慢慢坍塌。他艰难地回过头，正要开口，就听常羚突然喊道：“不，雷波，你不能服输！”
喊着，猛地一口咬住唐明的虎口。唐明疼得哇哇大叫，手下一松，常羚跌坐在地。趁着刘一分心的当口，雷波拼足全身力气，大吼一声，以迅雷不及掩耳之势踢翻一个打手，再一回肘，猛击在另一个打手的面部。刘一还没反应过来，雷波的大手已经锁住了他的喉咙。
“放开常羚！让她走！”雷波喝道。
刘一大张着嘴，喘不上气来，只把求救的目光投向唐明：“唐……总……”
唐明看了刘一一眼，恶狠狠地揪住常羚的头发，再一次将她推向楼外，常羚发出一声凄惨的尖叫。
“雷波，你再敢动一下，这个婊子马上就会飞下去！”唐明望着雷波，发出死亡威胁。
雷波急忙大喊：“你放开常羚，我放开他。”
唐明并不答话，手下使劲，常羚再次发出惊恐的尖叫。
雷波无奈，只得松开刘一。刘一一边咳着，一边把满腔愤恨通通发泄到雷波身上，他发疯般地拳打脚踢，嘴里大骂：“他妈的，我打死你！打死你！”
为了常羚，雷波只能默默忍受，直到眼前一黑，一头栽倒在地。
“好了，别把他打死！”唐明将常羚从楼边拉回来，推到刘一怀里。
不知过了多久，雷波才苏醒过来。他奄奄一息地趴在地上，睁开血肉模糊的眼睛，看到唐明就蹲在身边。
一句话也说不出。
“怎么样，现在可以给我跪下了吧！”
雷波艰难地抬起头，”呸！”地吐了唐明一脸血水。
唐明起身，抹了一把脸，掏出了手机拨了一串号码，冷冰冰地对着手机说：“老钱，安宁还好吧？雷波想听听她的声音！”
说着，把手机贴近雷波的耳边，电话那边顿时传来安宁的声声惨叫。那声音听上去与安静遭到黑皮一伙轮奸时的叫声并无二致，他立即就明白了安宁此刻正在经受什么样的折磨。
“你……你想把她怎么样？”雷波声音颤抖地问。
“我不会把她怎么样，因为我爱她呀。为了把她留在我身边，我只好烧掉她那些狗屁画！”唐明说着，收回手机举到自己耳边道：“老钱……！”
“不！”雷不知从哪儿来的力气，一把抱住唐明的腿，喊道：“你不能……！唐明，你已经欠了安宁一条人命，你不能再毁了她！”
唐明一脚将雷波踢开，不解地问：“我？欠她一条人命？”
“她妹妹就是你杀死的！”
“她妹妹……？”
“对，就是安静！黑皮他们轮奸了她，她精神已经失常了，你还不放过她。”
唐明一惊：“什么？精神病院那个女孩儿是安宁的妹妹？”
说着，他把头转向刘一，低声喝问：“刘一，怎么回事？”
刘一连连后退：“我……我不知道是她。那天晚上天黑，我没看清她……”
话未说完，唐明早已狠狠地扇了他一个耳光。紧接着，他揪住雷波的衣领，歇斯底里地大叫：“要想让安宁活命，你给我跪下！”
雷波艰难地支撑着自己的头，冷笑一声：“唐明，你真是个十足的混蛋！”
这时，常羚再也看不下去，她扑通一声跪在地上，大声哀求：“唐明，我给你跪下，我给你跪下！求你放过雷波……”
“你倒是个有情有义的婊子啊！”唐明回头，恶狠狠地质问常羚：“我给你房子，给你钱，还给你换个好工作，你为什么要背叛我？我哪点儿不如这个臭警察？你说！”
常羚抬起头，定定地看着唐明，一字一句地说：“这还用说吗？因为你根本就不是人！”
话还没有说完，唐明一脚将踢翻。随即，他再次把手机举到耳边，向钱运江下令：“老钱……”
“不要！……我……好吧，我给你跪！”
雷波说着，挣扎着起来，痛苦地跪了下去：“我求你，唐明，放过安宁吧，求你留下她那些画。还有常羚，她们都已经和咱们两个无关了……”
“哈哈，哈哈――！”唐明双手举向天空，发出一阵野兽般的狂笑，那笑声中充满了无限满足的快感。
突然，他猛地收住笑声，逼视着雷波的脸说：“雷波啊雷波，这一次你又输了！你就不想想，既然安宁已经不可能再爱上我了，我还会把她留给别人吗？你再想想，常羚什么都知道了，我还能留她活在这个世界上吗？！哈哈……！雷波呀雷波，就凭你这点智商，也敢在社会上混？就他妈你这点心眼儿，也敢跟我玩？”
雷波抬起头，一字一句地说：“唐明，你确实很聪明，但你忘了最根本的一条。”
唐明一愣：“什么？”
“你忘了我是干什么的了！”
“你……你是什么意思？”
雷波轻轻一笑：“你以为自己智商过人，可我却能够轻而易举地接近你，并且成为你的所谓‘朋友’；你以为你所做的一切天衣无缝，我却可以抓住你贩毒的罪证；你以为你把我玩弄于股掌之上，却不知这一切早就在吴处长的预料之中；你以为你能逍遥法外，却不知已经死到临头！”
这一番话，雷波说得不急不慢，却叫唐明听得心惊肉跳：“什么？你……你是说……你还是警察？”
雷波冷笑：“你以为我除了当警察还能干什么？”
“不，你已经被开除了！”唐明歇斯底里地吼道：“是我让黑皮他们把你咬出来的，是我毁了你！你不是警察，你什么都不是！你是社会上的小混混儿，你是轮奸犯！”
“你以为公安局是什么？是你手里的玩偶，可以听任你随意摆布？你以为公安局领导都是弱智，仅凭黑皮一伙的谎言就可以把一个优秀的警察赶出公安局？你真是太幼稚了！”
唐明哆哆嗦嗦地用手指着雷波，连连后退：“你，你们……！”
“还有，你以为黑皮对你真的那么忠心？唐明，我现在可以告诉你，如果不是黑皮从一开始就把你供出来，也就没有我们俩后来的游戏了！”
“你……”唐明惊慌失措：“你是说，这一切都是圈套？你从一开始就……就是对着我来的？”
“你以为呢？”
“为什么？你们为什么要这么干？”
“因为你有一个有权有势的爸爸！因为你的背景不允许我们有一丝一毫的失误！因为你的案子必须办成铁案！因为我必须全盘掌握你的犯罪证据！唐明，在这埸非常智力的较量中，你从一开始就输了！”
“不――！”唐明哀嚎一声，还想狡辩：“不会的，这不可能！完全不可能，你在胡说！你不可能打败我！”
雷波仰天哈哈大笑：“哈哈！唐明啊唐明，我已经把谜底交给你了，你还不肯认输。不，你不是不肯，而是不敢！”
“不不，你不可能装得那么样！没有人会装得那么像，没有人能骗得过我……！”唐明的声音里掺杂着一丝哭音。
“唐明，你别忘了，我从十七岁当上警察和第一天起，就一直在干卧底！”雷波轻蔑地说着，不紧不慢地脱下皮鞋，拧开鞋后跟，摁下微型发射器的按钮，红灯开始闪烁：“唐明，游戏结束了！”
“不不，还没有结束！你没有赢，你永远都不会赢！”唐明气急败坏地举起手机，就要砸向雷波。突然，他的手停在半空，想了想，脸上现出一丝狞笑，立即拨通海边别墅的电话，大喊：“老钱，马上动手！烧，烧，烧！把安宁的画给我烧掉！”
钱运江得令，立即向身旁的打手使个眼色，打手将一桶汽油浇在油画堆上。
“老钱，不要挂断电话！”唐明在电话另一端实充了一句：“雷波看不到那边的好戏，可是不能不让他听戏啊！哈哈！”
“流氓！强盗！你们这帮混蛋！”安宁眼看自己的作品即将化为灰烬，大喊一声扑向钱运江。
钱运江一把将她搂住，说：“安小姐，要恨你就恨唐总吧！点火！”
火把丢进画堆，”轰！”地一声，烈焰腾空，整个院子被映得通红。画布上的安静在熊熊火焰的舔食下，慢慢地卷曲、变形、消失，最后化作一团灰白色的粉末……
“安静――！等等我――！”
安宁绝望地惨叫一声，奋力挣脱了钱运江，不顾一切地扑进火海，她的双手紧紧地搂住自己的作品……
“唐明，你这个人渣！”
安宁凄厉的喊声，真切地传进雷波的耳朵，他大吼一声，从地上一跃而起，抱住唐明飞快冲向楼边的栏杆，大有同归于尽的架势。众人发出一片惊呼。
唐明被雷波死死地压在栏杆上，胆战心惊，脸色苍白。
“快来人！刘一，快来把他弄走！”唐明绝望地喊道。
刘一等人听了雷波刚才的话，情知末日已到，恨不得立刻离开这里，哪还顾得上唐明。任他苦苦哀求，却无一人上前。光头甚至松开抓住常羚的手，小声说：“常小姐，我也是没办法……”
话未说完，常羚用高跟鞋对准光头的脚狠狠地踩了下去。
“哎哟，哎哟！”光头疼得跳了起来。
常羚跑到楼边，想帮雷波一把：“雷波，你要小心……！”
“别过来！”雷波回头大喊：“走开！”
常羚只得站在原地，不知如何是好。
“别，雷波，别干傻事，有话好说……”唐明告饶。
“你不是要找最强的对手吗？那你看清楚，我就是！你不是要玩刺激吗？我可以陪着你一起跳下去！”
“不不，别这样，我认输，认输……”
“现在认输已经晚了！”雷波怀着满腔悲愤，一手揪着唐明的衣领，一手揪着他的腰带，就要把他掀下栏杆。
“雷波，住手！”
千钧一发之际，身后突然传来一声断喝。
不用回头，雷波也能听出这是吴处长的声音。但他不准备就此放过唐明：“吴处，你别管，我要让他给安宁偿命，让他给寒怆陪葬！”
喊着，再一次用力。唐明两脚已经离地，双手紧紧抓着栏杆，口中哀叫：“吴处长，快，快阻止他，我不想死……！”
“雷波，我命令你，把他放下来！”吴处长厉声喝道。
“不，我不放！”雷波大叫。
吴处长生怕雷波激愤之下做出不可挽回的蠢事，耐心劝道：“雷波，他的命不值得你这么干。你想想，还有多少案子等着你去搜集证据呀，还有多少任务等着你去完成啊！”
雷波还在犹豫。
“雷波，服从命令，把他放下来。”吴处长小心地接近雷波：“你不想真的背上处分吧？你不想真的被开除出公安队伍吧？你不想把你刚刚经历过的一切再重新经历一遍吧？你不想这埸噩梦真的成为现实吧？”
听了吴处长的话，雷波的眼泪再一次夺眶而出。他慢慢回头，只见吴处长带领众多干警，已将楼顶的歹徒完全控制起来。
“雷波，当初你放弃立功，主动要求从头再来，重新接近唐明，将这个贩毒团伙一网打尽。我同意了，并且一直配合你开展工作。现在，你的任务已经成了，完成得非常好。唐明他今天不死，并不说明他会逍遥法外；他不死在你手里，并不说明法律会放过他。他在海边别墅的毒品已经全都落入了我们的手里，法律会对他做出公正的审判的！”
“是呀，雷波，你就听吴处的吧。”汪永建也劝道：“雷波，我还等着继续和你搭档呢。”
常羚也跺脚急道：“雷波，你别干傻事，放了他吧。”
雷波将胸中的怒火强压下去，把唐明从栏杆外面拽了回来。干警们一拥而上，给惊恐未定的唐明戴上手铐。雷波早已筋疲力尽，脚底一软，瘫倒在地。
常羚和汪永建急忙上前，焦急地呼唤道：“雷波，雷波……！”
这时，唐明整了整身上的西服，恢复了他狰狞的本来面目，居高临下瞪着雷波说：“雷波，今天你没把我掀下去，说明咱们的游戏还得接着往下玩！”
“你这个王八蛋！”
雷波骂着，挣扎欲起。常羚和汪永建急忙将他摁住。
“唐明，你不要太嚣张！”吴处长喝道：“这一次，你父亲也救不了你了！”
唐明不以为然地冷笑一声：“哼，那好，咱们走着瞧吧！”
雷波再也不法忍受，他两眼喷火，趁着常羚和汪永建不备，拼足全身力气，猛地一脚狠狠地蹬在唐明的小腹，大喊一声：“去死吧！”
唐明没有防备，重重地撞在栏杆上，戴着手铐的双手在空中抓挠了一下，接着就发出一声凄厉的惨叫。那叫声随着他的身体越过栏杆，飞速跌向黑黜黜的楼底，如同跌入万丈深渊……
就在寒怆当初坠楼的地方，此时横卧的却是唐明的尸体。如果寒怆九泉有知，也该含笑瞑目了吧。
吴处长的手从唐明的颈动脉移开，打开他的手铐，抬起头定定地望着雷波，久久没有开口。
雷波表情严肃地说：“吴处，您用不着为难，我准备接受任何处罚。”
吴处长不解地反问：“处罚？为什么要处罚你？”
雷波一愣，不知吴处长是什么意思。
还是汪永建领会得快，他暗自一笑，指着唐明的尸体大声问：“吴处，依您看，他是怎么摔下来的？”
吴处长起身，拍拍双手：“你这话问的！我又不是他的保姆，我哪知道他是怎么摔下来的？不过，根据我几十年的刑侦经验，十有八九是自杀。唉，搞企业不容易呀，太年轻了，有许多压力是无法承受的……”
雷波心领神会地笑了笑，在常羚的搀扶下分开人群走向警车……