##序
###灵动而多彩的人生写意
――吴梅鲜散文集《心缘》品读
戴宇立
近期阅读了吴梅鲜的散文集《心缘》，为文中所流露的真情所感动。吴梅鲜作为大学汉语言文学专业的三年级女生，有着得天独厚的文学创作优势。她从专业学习中汲取了丰富的文学养分，又得以从文艺理论学习中逐步提升自己的文学创作意识，因此，她在最新的散文集《心缘》中，用缕缕真情编织了一幅幅散文美景，展示了一个充满文学灵性女孩的创作才华。
总体看，吴梅鲜散文集《心缘》的创作形式，主要分为“写意”与“写实”两部分。其中“写意”部分的篇目占了全书的大部分，可见作者体现了一种对内心强烈关注的创作风格。这既合乎作者身为在校大学生的生活环境与体验，迷惘与困惑在所难免，也符合作者作为当代社会青年人的心理状态与精神追求。
一
作者写实的散文虽不多，但却不乏精彩的篇章。以“物”叙事寓情是其中一种表现形式。
《百合花》可算是这本散文集中写实的优秀篇章。这是一篇以“物”寓“情”的散文，标题显示了“文眼”。全文围绕“百合花”，展开了一个带有悲剧色彩的历史故事，交织着亲情与爱情的复杂情感，情节的设置巧妙而引人入胜，因而带有些许微小说的味道。文中以“我”第一人称视角，讲述了眼中酷爱百合花的爷爷。文章以倒叙开头，但同时又制造悬念――“只是百合花却葬送了爷爷的命”，而“这些年来，我一直生活在愧疚与自责中”。这给读者留下了疑问而急于获知谜底。
原来“我”想要上面长着四朵百合的花枝，央求爷爷去采摘，爷爷发现那花枝长在天坑边上，只顾喜欢去摘花，不小心掉下了天坑，被救回家时已奄奄一息。爷爷临终前，对“我”说：“爷爷的一个故人也很喜欢百合花，当她只有十八岁的时候……”这时，爷爷终于吐露了喜欢百合花的秘密。“我”也明白了，爷爷对百合花还有更深层的爱恋。《百合花》构思的巧妙，正在于以“百合花”将“我”与“爷爷”、“故人”叠合而成一个意蕴丰厚的审美画面，得以立体地展示生活的悲与痛、善与美，给人感动，催人深思。
而作者的另一篇散文《一朵栀子花》，则是《心缘》散文集中又一篇写实风格的佳作。全文构思依然以“栀子花”为线，串连起一个当代青年人的爱情故事。作者喜欢“散发着淡雅之味的栀子花”，是因为那是“带给我第一次美好爱恋的栀子花”。细腻的叙述中，可见“我”因“偶遇”送栀子花的男生，而接受了一份“爱”的追求。而爱情之路却坎坷不平，因“我”任性、爱吃醋，导致与男友分手。而“我”心中终于懊悔了，“不知道，那份情，会在什么时候，像这朵花那样，味儿会消失。”到此，作者所感叹对爱的真情的留恋，或许是当代青年人大多会经历的情爱心路历程。但重要的是，那一份真情只要曾经拥有，并珍藏于心，伴随人生永远，又何须为失去伤感？这或许就是《一朵栀子花》留给读者的余香吧。
二
吴梅鲜的《心缘》散文集中，写实风格的另一类散文是重叙事写人，字里行间透着浓浓的亲情，感人至深。
《一张老照片》以父母的结婚照为线索，写一段“我”与父母一家人其乐融融的亲情。“我”一直“把老照片，留在钱包里，作为珍藏”，其实也正是珍惜难得的天伦之乐。而且，从当代青年人眼中去品读上辈人的生活与情感。“我”欣赏爸妈那个时代简朴却快乐的生活。同时“我”从爸妈口中知道，那时“爱情没有现在这般复杂，结婚……没有房子的负担，车的牵绊，钱的压力，只要是两人相爱，便走在一起……一辈子也这样快乐而幸福且平淡地过着”。行文至此，可见“我”对上辈人这种纯真的爱情与和谐的婚姻是何等羡慕。这种感受，已经远远超越了当代青年人的爱情婚姻观，融入了中国传统文化崇尚“精神美”的境界。这也正是本文的成功之处。
而在《爷爷》这篇散文中，“我”眼中的爷爷似乎更像是一个经过艺术加工的形象。他正直、善良，“是一个文化人，曾当过村里会计、中学老师，还去县里做过官。”全文用倒叙的手法，记叙一个慈祥仁厚的祖辈，其中爷爷总是假说“不喜欢吃糖”而为“我”留糖果的细节描写颇为感人。这篇散文的“写实”意味较浓，体现了作者相当不错的叙事功力。此外《表妹结婚》也同样见到作者流畅的语言叙述功力。
三
此外，宏观的叙事写景，也成为吴梅鲜写实散文的又一特色。
《忆宣恩》、《小镇》、《一个村子的流浪》等篇章，就体现了作者对事物观察细致入微的写作特点，以及宏观的社会视角，而作者同时也融进了对家乡山水深情的爱恋。翻开《忆宣恩》，字里行间都跳跃着对家乡的留恋之情。《一个村子的流浪》，则从宏观的家乡宣恩回到了生“我”养“我”的小村庄――宣恩县晓关侗族乡。在地图上，很难找到它的身影，“她就像是置于大海的沙砾，又像是空气中的微尘。而我，却可以轻易地找到她，凭着一颗爱她的滚烫的心。”形象的比喻，充溢着对家乡的款款深情。
而《小镇》与《雨中小镇》两篇散文，都描写作者眼中的故乡街景。《小镇》采用写实的手法，展示家乡的现实变化，从理发店这个小视角，去折射家乡小镇人的观念变革；从保险公司生意红火，描述今日小镇生活的充裕和舒适。而同样是写作者的家乡，《雨中小镇》但却采用借物抒情写意的手法，去感受雨中小镇的“清新淡雅”与“脱俗”，描绘出一幅雨中小镇的美景可人。
四
吴梅鲜的散文集《心缘》虽然出自在校大学女生之笔，但对于现实社会的关注与思考，却超越了她的生存环境与人生经历。
在《流浪汉与猫》一文中，作者采用一种虚实相间的手法，用一只流浪将死的猫与流浪在都市打工的年轻漂泊者相互映衬，写出了无数流落他乡的失意者对故土的依恋与不舍。用行将就木者“我”的视角解读人生：“倘若有来世……我不会再追求城市的浮华生活，我要过踏实安宁的平淡生活。”这种彻悟，可以给有相同境遇的无数当今“流浪者”以启示与警醒。《素颜生活》中，作者说自己“喜欢素颜，讨厌浓妆艳抹”，因为这“就像我喜欢平淡宁静的生活，不喜欢喧嚣浮华的奢靡”。这一份恬静的心境，在当代社会的青年人中实为难得。
五
通过散文写意，尽情抒发自己对人生的诸多感受，成为吴梅解散文的重要特色之一。因此，这类散文也占据了她的散文集《心缘》的很多篇章。或者说，这也是作者人生旅途中艰难跋涉的心路历程的充分展现。
既有对生活的希望与追求，如《祭奠流年》，《那些温暖的文字》，《追梦的孩子》，《想与你一起做的那些事儿》等，都充溢着作者追梦人生的渴望与理想。
也有对生活的困惑与迷茫。如《那年花开花落》、《女孩如影》等，行文中可以发现作者对生活的复杂多变时不时的茫然无助。这种精神困顿也是作者人生经历的必然过程。
而众多的篇章，则直抒作者对爱情的梦想与追求。对爱情远去的失落，几乎成为这类散文的“主旋律”，如《一个不懂得挽留的女人》、《我把爱情弄丢了》、《爱情海洋》等篇章。而《我的幸福在哪里》、《原来爱情》等文，则表现出作者较为理性地思考爱情。笔者认为，这类“爱情”题材的散文既是作者情爱世界的真实袒露，也是青年人不可缺少的精神食粮。它们从另一视角展示了吴梅鲜文学创作的真性情，因为“文学即人学”。
综上所述，吴梅鲜作为一个挚爱文学且有才华的青年女作者，已在散文集《心缘》中充分显露了自己的创作才能。虽然某些散文篇章的构思尚欠精细，语言文字的表达还可更加精练简洁，但笔者寄厚望于吴梅鲜在文学创作殿堂再上一层楼。
（作者：湖北民族学院文学与传媒学院教授）
2012年8月
###自序
苏格拉底说：“没有经过反思的人生将毫无意义。”诚然，我们的人生、生活、命运、情感都需要我们去反思和深思。我们来到这个世界，我们总想让自己的人生能够与众不同而又多姿多彩，我们也总想能给这个世界留下点什么，很多时候，很多人从一开始都知道这个道理，但渐渐的都开始淡忘了自己最初的梦想、初衷和情感，最后忘了梦，折了衷，断了情浓。
张载说：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”《中庸》曰：“格物致知、明德正心，修身齐家治国平天下。”郑板桥语：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。”很久以前，我总以为这些东西离我很遥、很远，遥远到触手难及，遥远到可望而不可及，遥远到似乎是心有余而力不足矣。
但当自己迷惘到找不到方向，当“生民”找不到生命的意义，当看到人们物质生活得到满足心灵却无家可归时，当我迷恋上文字，我自以为是地认为也许自己的“无病呻吟”之语，或是“牢骚满腹”的感悟能够让人对梦想有所笃信，对生活有所反思，对情感有所珍重，对未来有所憧憬，对人生有所追求。我不求一语惊人，但我希望我的文字和言语能给人以心灵的慰藉，灵魂以安顿，情感以寄托。文学也不正是一门“指导人们生活得更好的艺术”吗？
佛语曰：“一念智，即般若生;一念愚，即般若绝。”我粗鄙的认为，人生，有这样的两个问题会伴随我们从呱呱坠地到与世长辞―为何活和如何活。
为何而活。为生活，为梦想，为情感，为独善其身，为兼济天下，为心中的那份悸动。我试着在文章中对其作答，遂有《追梦的孩子》《一个不懂得挽留的女人》、《了却未然》《女孩如影》。
人生，美的是生活。我想通过文字去记录生活的点滴，追忆慢慢逝去的流年和渐渐渐远的那些人和事。生活的苦涩、甘甜、香与辣都值得我去留恋，去回味，去追忆。留恋生活的瞬间，回味生活的酸甜，追忆远去的似水年华。我想用文字去惦念，遂有《祭奠流年》、《那些温暖的文字》、《回不去的》《温柔的吻》《遗失的美好》《爷爷》。
人前听人说“情不知何起，一往而深”。人后对己默，“缘与无缘，念于一念”，青涩的青春有多少懵懂的思绪、惆怅、凄凉和难诉的衷肠；有多少关于爱与恨情感的萌芽，迷惘、思量、惦念和难以名状的心伤。
我不该如何去安顿我那颗频频为人为己跳动的心，我不知道该用什么东西来慰藉难以泯灭的魂灵，所以想用文字镌刻懵懂时的懵懂心，用文章来诉说惆怅时的惆怅情。《落花有意流水无情》《爱的起始点》《无形的爱》《女人》《一朵栀子花》《樱花祭》《我把爱情丢了》《和你一起最浪漫的那些事》《留不住的爱》《一朵血花》《手上的幸福》。
我总以为，每一个热爱文字的人都馥郁孤独。当然我也不例外，之所以喜欢文字，也许就是因为它能像一个不辞其烦的挚友一般听我叨叨絮絮，能在任何时候都能听我诉说，听我叨扰。也能让我心有所依托，让我情有处诉说。《我的城》《与快乐无关》《凝听雨声》《追风》《人生的选择》《似懂非懂》《我的幸福在哪里》《雾里看花》《流浪的村子》《流浪汉与猫》。
我一直想，自己能够用文字去怀恋自己的故乡、恋人、流年和渐行渐远的童年；让别人能够通过读我的文章对其人生价值与意义有所审视。我竭力在文中描绘一幅山水田园风，一段刻骨铭心爱，和一丝淡淡的忧伤，通过自己的努力我在运用修辞和描绘性的东西上面有了大的改进，文章结构趋于完善，逻辑性不断增强，但无奈笔力不够，还待加强。
就像普罗泰戈拉所说，自知自己无知。书不能尽言，言不能尽意。虽说，不求一语而惊人，但愿能一言而感人，引人思，让人感。
让人们对人生、生活、梦想以及生命感悟再感悟；对亲情、友谊、记忆以及爱情珍重再珍重。到那时，我也能一语感人死亦休。
作者　吴梅鲜
2012年9月
##第一辑 情缘
一世情缘，缘起缘灭，皆起于情。是啊，人非草木，孰能无情？依恋、眷顾、不舍，都在日常点滴的生活细节中充分体现。
细心捕捉感动的瞬间，也许就澎湃了情，激越了爱，燃烧了信念。
或缘定三生，或牵手一世，或把真切的瞬间定格成永恒。
###樱花祭
原来，我是一株樱花，花开时，是美艳的，花落时，却是残败的。那化作泪的飘落了的樱花瓣们，早已被那风和雨消磨掉最后一口可以生存的气。如果，真有来生，再为樱花，我只愿做那阳光下的樱花。
一、樱花哭了
昨日，你还是笑容满面地出现在世人的面前。今日再见，你已是泪流满面。满地都是你的泪珠编织出来的苦网。我费劲地钻进你用眼泪编织出来的网，如你那单薄的躯体，干瘪得快要断气的心，和那饱经沧桑憔悴得让人揪心的容颜，将我拉进一个悲苦的世界，也正在经历着这样的苦痛。
雨是不懂得怜香惜玉的，即便是樱花，也不会因为它的美而不去摧残。一阵风，一场雨，早已将樱花那憔悴的影儿折腾得半死。粉色的花瓣随风而落，湿淋淋地飘散到地面上，如泪人，早已把那地面铺盖成眼泪的河流。瘦弱的躯体也被风和雨夹击成歪斜不正的落魄样儿，残留在树枝上的那些花瓣，便强忍风雨的袭击，坚强地守在身体上，只是它们还是历经了风雨无情的摧残。磨难与苦难，双重夹击，令他们元气大伤，早已恢复不了那份曾经的神采飞扬。望着我喜爱的樱花，凋零得如此严重，心里很是难过，却无能为力。倘若，它是自己凋零的，我无话可说，那便是它到了该离去的时候。但它却是被毫无人情味的风和雨强迫着离开的。
痴痴地望着昨日还是娇羞柔嫩的花儿，今日却已蓬头垢面。一个人撑着伞走在雨中，小心翼翼地迈着每一个步子，不忍心把那飘零在地的樱花儿踩疼。害怕听见它的哭泣声，哀求着说：“行行好吧，不要踩到我，我怕疼。”望着满地的残花，不由得心生怜悯，想要用手中的伞，替他们撑起一片没有雨的晴天。但是，我终究还是做不到，伞的空间太小，容不下多余的东西。即便我撑起一片小小的天空，也还是阴天。阳光始终被藏在有雨的背后，露不出它的脸儿。用力地蹲下去，拾起一瓣樱花，放在手心，湿湿的，润润的，显得有些破败。我知道，它从身体上被风雨无情地拔下来，历经了撕心裂肺的疼痛。从高处摔下来，也免不了皮肉之痛。但更重要的是心被摔坏了，补救不了。只等着最后那几秒与世告别的短暂时间。想要把它捧在手心，捂热它。手太冷，连自己都捂不热，又怎能有力气将它捂热。想要将它揣在怀里，却又担心，它太过于脆弱，是经不起那样的折腾的。最终，还是不舍地将它放到原本跌落下来的地方，费劲地站了起来。低下头望去，它依旧躺在那里呻吟，我的泪也滴落到它的身上。继续慢慢地行走在雨中，走在这个满是眼泪的雨中，走在这个满是悲伤的雨中，我又怎能高兴得起来？
后来再想，樱花和我是一样的。说到底，我还不如樱花。花儿是无情的，从某种意义上来说，而我又是多情的。春日里的悲情，逃不了冬日里的酝酿。夏日里的激情，免不了秋日里的苦楚。一年三百六十五天，我有几天离开过感情这个苦海呢？没有，自我跳进苦海的那日起，便注定是逃不了感情这个宿命的。
从某个方面而言，我是羡慕樱花的。它即便是被风雨强迫性地飘落到地，离开它的身体。但是它走了便是走了，没有那么多的纠结，干脆的消失在我们的世界里。而我却做不到。就像是对待一份感情，即便是那份情不在了，依旧忘不了曾经的美好。总是缅怀过去的快乐与悲伤，或替自己铸造新的悲伤。剪不断，理还乱的愁情也只有像我这样的多情女子才会有。倘若，我真的可以做到樱花那般悲情的洒脱也好，至少可以让自己过得快乐些。即便是离开，也是笑着说再见。
二、樱花殇
假若，樱花是个女子，我想她定是一个可以为君生，亦可以为君死的痴情女子。漂亮的容颜，敌不过无情的岁月。飘散的花儿，就像她那日渐老去的容颜，褪色后的青春，徒留下无尽的悲伤。
樱花那美丽的容颜，惹得世人的青睐，却得不到一人的欢心。她把她一世的幸福都寄托在那个无情的名叫做风雨的男人身上。娇滴滴的身体，早已托付给这个不懂得情为何物的男人。倾其所有把自己的真爱，付在这样的男人身上。到最后，突如其来的背叛，将她彻底地摧毁。使得她落下最后仅存的眼泪，带着那颗被刺得血肉模糊的心，悄悄地离开这个曾经眷恋的世界。
她的一世是短暂的，她把那美丽留给了欣赏她的人，只是她想要的并不是所有人对她惊艳之美的赞赏。毕竟，他们都是不懂得怜香惜玉的。漂亮的时候，便会忍不住去碰触她那娇弱病态的身体，折枝的痛苦也是她时常经历的事情。所有的苦楚，把她折腾得像个六十岁的老妇人。提早结束自己的美好生命。
她一直在等待着一个人的出现。曾无数次，以为自己真的等到了。当她把自己全部交给那个他的时候，她才发现，原来依旧没有人真正地爱她。他们与其他的人一样。都只是贪恋她的美。她期待过，失望过，高兴过，快乐过，只是到最后却是绝望，绝望到她最终选择离开。把自己所有的花瓣化作眼泪，试图想要用眼泪换走所有的悲伤，只是终还是做不到。
后记：樱花物语
挥一挥手的机会也没有，就这样仓促地消失在本该有的华丽舞台上。我把自己的美留给了世人作为一种回忆，把所有的悲伤也全都附加到自己的身上带走，随风而飘，飘到需要我的地方。我亦想借着风的力量，把我带到一个没有痛苦的国度，一个满是花香的世界。我也想借着雨的力量，把我的眼泪通通流走，这样，我就不会再有眼泪。只是这些都苦了我的容颜。被折腾的容颜，是经不起摧残的，我忘了，我竟然忘记我的美貌是经不起一丁点的风雨折磨的。
等我记起的时候，美人迟暮，早已到了离去的时刻。我是贪恋红尘的，总想着多待一会儿，却找不到理由。没有人死死地挽留。
假若，下辈子依旧是樱花，我愿意做一株只在阳光下出现的花儿。那样，便没有痛苦。
###落花有意，流水无情
你说：“这么久以来，你很累，是我让你如此累的。你不想再继续走下去。有缘无分的恋情，终究摆脱不了分手的阴魂。”
我说：“好的，我尊重你的选择。既然这是你的想法，那么，一直以来，从未跟你说过一句‘对不起’。而今，我跟你说一句对不起，请原谅，一直以来，我的坏脾气和顽皮，对你造成的累，我不知道该如何去弥补，只能期许你可以忘记我的不好，开始下一段爱情的时候，善待别人。”
你说：“我并没有喜欢上别人，仅仅只是因为我们性格不合。你要收敛一下你的大小姐脾气，不然你永远找不到属于你的幸福。”
我说：“谢谢你的提醒，我会记住的。连同你的好，我也会记在心上。你的那些温暖的文字，我也会好好地保存在手机里，铭记在心上。”
你说：“删了吧，不见为好。就这样，我和你就此别过。拜拜。”
我说：“好吧，我保证这一次，我不会哭，眼泪不会那么不争气地往外跑。我想我有选择权，删掉或是不删，都是我的权利。”
你的一句拜拜，把所有的感情都断绝掉了。只是，你可以绝情地剪掉与我之间的爱情，但我却做不到。我做不到很干脆地丢掉曾经深爱过的人。
一、落花有意
花开花落是自然的演变规律，只是我却想人为地挽留住落花。望着满园凋零的桃花，一个人蹲在桃园里，右手拾起一把枯萎的花瓣，左手不停地抹眼泪，泪儿像那秋日里的黄叶，飘落不停。眼前，浮现出一幅图景。伊人与她的如意郎君，在桃花开得正旺的园子里嬉戏娱乐。时而是郎伴奏，伊人起舞，一阵和暖的春风从远方的山上飘来，花落到起舞的伊人身上，随着伊人在节奏感鲜明的音乐里，快乐起舞。只是，当我站起来，想要与她同舞的时候，音乐没有了，伊人不见了，唯有随风飘散在园子里残败的桃花瓣。就像是我，想要死死地挽留住属于自己的那份爱情。竭尽全力地想要好好地去经营我们的爱情，却终究抵不过时间的变化。就像是桃花的宿命。即便是对生的那份执着也抵不过外界带给它的伤害和自然规律。到了该离去的时候，纵然是挽留，也留不住。
我想在属于我的位置上多停留一会儿，哪怕是多一秒钟也好，只是我那苍白无力的争取，还是枉然。没有足够强大的力量去抵抗狂风暴雨的袭击，哪怕是细微的轻风也受不住。更没有那个胆量与自然为敌。我的生命周期，不会因为我的美丽而延缓。很多时候，还会惹来嫉妒，过早把我交还到地狱。我想，一辈子停留在我最美好的时刻，那便是花开正艳的时节。观光客们欣赏着我的美，用手中的相机，把我拍得美艳惊人。并不是我所想要的。我只想那个我一直牵挂着的他可以看见我的美，可以与我一同拍照。可如此小小的奢求，似乎也变成一种无法实现的梦想。他终究还是看不见我的美，早在人群中消失了。早已错过了相识的最佳时机。毕竟他来的时候，我已凋零。满地的花瓣，是我那延续着生命的血液。连血都流尽了，又怎会有力气让人观赏。
逃脱不了的宿命，终归还是把自己交到了命运的手上。顺其自然地接受着这样的安排。眷恋着尘世的爱恋，却也知道，我得不到那份山盟海誓的真爱。至死不渝的爱情，终究是不属于我这样的过客。
落花纵然有意却又改变不了它力所不能及的事情。就像是天要下雨，不会因为你不喜欢下雨天，而停止它下雨的计划。
二、流水无情
大江东去，浪淘净。似乎这不是一句完整的诗，但我却习惯把它们放在一起。如果可以的话，我宁可滚滚而来的江水，可以把我的愁思带走，连同我的心一起卷走，连那水里的沙石也一同卷走。连带着把我的情感也带走，我只想做一个没有心肝的人，只想做一个没有感情的人。
流水无情。倘若眼前有一条河，我想我会跳进河水里，追着水流的方向，问一问，流水真的是无情的吗？一直朝着相同的方向，流着那永远也流不尽的水。从不会因为谁的挽留而终止水流，依旧是我行我素。而你，就是那流水。说分手就分手，没有一句多余的解释。男人或许都那样，爱的时候，可以包容你的一切，哪怕是你的缺点也会当作你的优点看，可是不爱的时候，你的优点也会变成缺点，变成他不爱你的理由。
流水呀，流水，我曾经把自己的光阴献给你，一直傻傻地等在水流的起点处。只是年复一年，日复一日，我都记不得等过了多少个365天，黑色的头发由青丝变成雪白的发丝。容颜老去，你依旧没有回来。我拖着苍老的容颜和蹒跚的身体，依旧在那里徘徊，一直相信你会回来，回到最初约定的地方。但是我却忘记了一个亘古不变的真理，那便是“水是不会倒流的。”可怜我的容颜，得不到上天的垂怜，让我在等待中，早已失去了那份美丽。我已不漂亮，即便是流水真的可以回流，也不会识得我。他认识的只是曾经那个漂亮的少女。老去的妇女他是不认识的。
流水走得那么洒脱，连一句珍重的话也没有。潇洒地朝着他一直走的方向前行。就像是你。对我当初的那份执着追求，打动着我，说好的，牵着我的手，一起走向美好的明天，一起迎接属于我们的美好未来。只是，当我做好准备，想要用力拉着你的手，随你一起前行的时候，你却匆匆离开，我跟不上你的步伐，气喘吁吁地把自己丢弃在你快速离开的那个路口。
你就是那样，说好的话却可以不算数。即便是曾经拉钩上吊说过的话，依旧可以不算数。说出口的约定，是经不起流年岁月无情打击的。我太过于天真地把你的话当作是一种真爱的承诺，却忘记很多时候，男人的话是不可靠的。
流水流走了，我在流水无休止的流荡中，渐渐老去。心也不再有那份期待。曾经的激情与希望早已在无数次的失望与绝望中磨灭掉。就如你，说不爱就不爱，可以那么绝情地把我请出你的世界，不想再与我有任何的交集。你可以洒脱地当作什么也没有发生过。你可以把那份爱情贬得一文不值。而我，却会傻傻地等着你的回头，固执而单纯地以为，你仅仅只是生气罢了，好了的时候，便会回到我的身边。只是，你与流水是一样的，走了便是走了，再也不会回来。
流水无情，终绝情。落花有意，终无缘。所以才有世间那么多的“落花有意，流水无情。”卑微的文字，掩饰不了我的有情和你的无情。
都说人到悲伤的时候，是写不出快乐的文字的。而我也如此。太过于悲伤，只能借用文字来表达内心的那份孤寂感。内心的那份痛苦，谁人能知？
###爷爷
六月伊始，偶尔路经一条狭窄的小巷子，就会看见一个白发苍苍的老者，半躺在旧藤椅上，闭合双眼，右手微微漾着一把旧式蒲扇，藤椅一上一下地摇晃着，他的身子也随之有节奏地晃荡，时而还会听见藤椅发出的吱吱声。藤椅旁边，是一个约摸五六岁的胖嘟嘟的男孩儿，坐在木质的小板凳上，双手托着下巴，睁着一双圆圆的满是期待的大眼睛。阳光透过密集的屋舍，照到祖孙俩的身上。每逢看见他们，我总是会不由自主地想起爷爷。
那日，又经过这条小巷子，正看见小男孩用手在拨弄着爷爷的胡须，哀求爷爷给他讲故事。小男孩说：“爷爷，您就再给我讲一个红军打鬼子的故事吧，我要听，您要是不说，我就把你的胡子拔掉，让您痛。”老人说：“我的乖孙子，你可不要欺负爷爷啊，你要孝顺老人，你拔我的胡须，爷爷会哭的，那好吧，爷爷就再给你讲一个叶挺将军的故事。”
我停下了脚步，仔细地聆听起来，不愿意前行，只因为我已经很多年没有听过爷爷的声音了，记忆中爷爷的模样也日渐模糊。毕竟，爷爷离开人世已将近十六年。爷爷去世的时候，我只有五岁多，但爷爷却给了我数不尽的爱。
爷爷是一个文化人，曾当过中学老师，村里会计，也做过县里的官。但是，长辈们都说爷爷的命不好。本是个当大官的料，却因为家庭缘故，放弃老师这份铁饭碗的工作，回到村里做会计，之后便成为一个普通的农民。我时常在想，要是当初，爷爷坚持自己的教书工作，又或者是当官，那他会不会多活几年？是农村繁重的农活才压得他过早去世。当然，这只是我一个不切实际的想法，毕竟，爷爷终归还是一个苦命的人，在还未来得及享受儿孙福，便离开了人世。
听爸爸说，爷爷虽然后来做了一个老实的农民，但从未放弃过学习，农闲之时，便看书写字，十里八村，大屋小事，他总是起关键作用。爷爷对子女的教育也是很严格的，爷爷有三个儿子，一个女儿，但他与奶奶，从未区别对待过，也许是因为奶奶也是一个“高级”知识分子。她是高中毕业生，对待儿子、女儿的教育方式一样，任凭自己再怎样累，怎样苦，也要供他们读书。爷爷奶奶没有重男轻女的思想，我是一个最好的例子。从小，我便是爷爷奶奶的宝贝疙瘩，我很顽皮，妈妈因忍受不了我的顽皮，偶尔打骂，便会招来爷爷奶奶的责备，甚至于说妈妈是因为不喜欢女孩，因这事，妈妈吃了不少哑巴亏，心里受过不少委屈，直到今日，妈妈还时不时地在我耳边说起。
由于爷爷去世的时候，我刚过五岁，对于爷爷，全凭心中的那份记忆。家中的老照片，已泛黄，当时爷爷走得急，还未来得及让摄影师拍摄一张遗照，便离开了他所眷念的人世，去那遥远的天国。关于爷爷的遗照一事，爸爸，叔叔们到现在还在自责。毕竟，叔叔们的孩子，几乎没有见过爷爷。就这点来说，我是幸运的。
爷爷给我印象最深刻的便是他喜欢躺在藤椅上，舒服而安逸地在院子里晒太阳。我喜欢坐在他的旁边，听他说他教书时候的事情，他还跟我说起文革期间那些事儿，还有缺吃缺穿那些事。总是以老师的口吻跟我说：“仙，你要好好读书，将来做一个有用的人，不要像爷爷这样，一事无成。”那个时候，不懂得怎样做才算一个有用的人，只是用小手拉着爷爷的大手，使劲地点头，然后央求爷爷给我讲故事。那时候，我最爱听的便是爷爷给我讲三国演义中三雄争霸天下的故事。
爷爷是爱我的，还记得那会儿爷爷病了，爸妈，叔婶们给他买很多好吃的东西，饼干，苹果，香蕉，特多，而他总是把那些留给我。那个时候，物资缺乏，这些算得上是奢侈品，不是常吃的，只有在过年过节，或是父母有多余闲钱的时候，才会买给我吃，当我在爷爷的病房，看见这些美食的时候，傻眼了，馋得口水像线珠子那样往下落。妈妈在一旁拉着我的小手，轻声说道：“仙，爷爷病了，需要这些东西补充营养，你可不要贪吃，要留给爷爷。”那时候，并不懂什么叫病了，但还是乖乖地听妈妈的话。我在心里也是希望爷爷好起来的。爷爷总是趁妈妈他们不在病房的时候，悄悄地塞很多糖果到我的衣兜里，还给我苹果吃。起初，我不要，但是爷爷说是他给我的，都是他不爱吃的，我便心安理得地吃了起来。长大了才明白，爷爷并不是不喜欢吃，是他想把好的东西，都留给孙女。后来，没过多久，爷爷便离开人世。爷爷走的那天是清晨五点多。满屋子的人都在哭，奶奶甚至是昏厥过去，妈妈把我抱在怀里，眼泪滴在我的身上，凉凉的。我用手，轻轻地替妈妈擦拭眼泪，告诉她，妈妈别哭，你哭我也要哭。妈妈跟我说，爷爷到天国去了，我并不懂，天国是什么，还问妈妈，爷爷什么时候回来？妈妈说：“爷爷永远不会回来了。”听到这句话，我挣开妈妈的怀抱，扑在爷爷的病床前，大声地哭起来，嘴里还说：“爷爷，你不要走，我再也不吃糖果了，我再也不吃苹果了，是我把您的东西吃了，您才会走的。”那一天，不知道哭了多久，只记得，哭着哭着就睡着了。后来，看见堂屋里摆放着黑色的棺材，爷爷的爸爸，一直流着泪，守在棺材前。奶奶也一直在流泪，全家人没有笑容，全是眼泪。之后很久，我没有碰过糖果，总觉得是我的错。
爷爷是一个孝顺的人。他在世的时候，对曾爷爷很好。总把最好的留给曾爷爷。临死的时候，还嘱咐说，今后曾爷爷去世了，一定要埋葬在他的坟墓旁边，那样他便可以继续尽孝。身前没有尽更多的孝道，死后可以陪伴在曾爷爷的身边。曾爷爷是2009年去世的，去世之后，埋在了爷爷坟墓的旁边，爷爷的心愿算是得到了兑现。每年回家，都会去爷爷的坟前上香，烧纸，还会陪爷爷说会儿话，我相信，爷爷是可以听见的。两座坟墓，紧挨着，愿在天国的爷爷与曾爷爷，过得幸福快乐。
再一次，途经小巷子，竟没有看见那个白发老者，只有那个小男孩，坐在凳子上，心里想着，老人呢？到哪里去了？心里有种预感，竟担心起来。突然，一个身影，步履蹒跚地出现在我的眼前，阳光下的影子，显得矮小。原来，老人是进屋拿茶杯去了，他还在。我会心地笑了起来。
###表妹结婚
青春对于我们到底意味着什么？为何很多人都过早地把自己结束在那个爱幻想爱做梦的花季，步入婚姻的殿堂。过早地承担起一个家庭的责任，接受生活的磨炼。只是我不知道，某一天，他们会不会后悔当初的决定。
一个月前，表妹突然上网跟我说：“姐，我要结婚了，时间定在下个月初六。”闪动的图像，是她的照片，一个不到二十岁的少女，面带笑容，看上去是如此年轻，无不散发着青春的气息，怎么也无法把她与婚姻联系在一起。当时傻眼了，紧接着回了一句：“你开玩笑吧，怎么可能？你还不到二十？”表妹接着回了一句“是真的，我就要回来结婚了，过两天就坐车回来。”听着表妹的话，我顿时间烦闷起来，对她很是不解。就说了句：“你自己考虑清楚吧，这么年轻就把自己的人生放进婚姻的笼子里，你都没有好好地享受这份本该属于你的美好青春，你就不怕自己今后会后悔吗？”表妹回了一句：“姐，其实我现在也有点后悔了，但是我是没有办法呀，我怀孕了。”看完这条消息，我怔住了。手都没有力气继续在键盘上敲击文字，也不知道该对她说点什么。大概过了一刻钟，我使劲浑身解数，慢慢地在键盘上打下了一行字：“现在，姐也不知道该怎么对你说，反正自己选择的路，就要勇敢地走下去，不管是平坦的大道还是荆棘丛林。现在也不要想太多，姐只希望你们好。自己照顾好自己，我有事情，先下了。”
其实。那次是无法继续面对表妹，不知道该跟她说点什么，才慌忙下了ＱＱ。因为我发现，我已经苍白无力，面对她所说的话。我无法改变什么，这是表妹自己选择的路。事后，一个人呆坐在电脑前，久久不得平静。心里翻滚着难受，终于还是拿起手机，拨通了妈妈的电话，跟妈妈说起这事。妈妈的语气里满是无奈，我知道她也是一下子接受不了。表妹从小就在我家住读，大概在我家生活了七年有余，妈妈早已把她当作亲生女儿对待。表妹从小也都和我一样，接受着妈妈的严格教育。自打我和表妹上学起，妈妈就教导我们要好好读书。只是，表妹成绩一直不好，到最后，我依旧在读书，表妹却在初中毕业之后踏上了打工的旅程。还记得当初，舅舅极力劝说表妹读书，但表妹的一意孤行，令舅舅也冷心了，妈妈和我也曾尽力劝说，终究还是失败。倘若当初表妹要是听劝，今天应该也和我一样，享受着读书的乐趣，尽情地挥洒着属于我们的美好青春，过着属于我们本该有的快乐而单纯的幸福生活。
后来，我回家，妈妈便摆出她那副家长制的脸和权威的特权，对我说道：“你不要学你表妹啊，要好好地在学校读书，做一个听话的孩子，爸妈把所有的希望都放在你身上，你不要令我们失望。谈朋友，要有个尺度，要做一个好孩子，知道吗？”听完妈妈的话，我回答说：“妈妈，您放心，我会听话的，我知道我该做什么，不该做什么，不会让您们失望的。”我并不是一个保守的人，只是，我对于表妹早婚的这件事情，很难理解。我不知道，一个不到二十岁的女孩子，为何要早早地把自己放进她本不该这么早去体验的婚姻生活。
一想到表妹就要结婚了，不由得在心里替她担忧起来。我不敢想象，几个月之后，自己都是孩子的她，手里却抱着一个小婴儿，也不敢想象，她是不是真的做好了迎接那个新生命的准备。倘若她自己都没有准备好，又怎么去照顾孩子？甚至在想，要是几年之后，她厌倦了这样的生活，她会怎么办？是继续忍受着还是选择离开？无论怎样的选择，对她都是一种痛苦的抉择，是一种磨难。
当然，也许我的担心是多余的，我应该祝福她幸福。有一个疼爱她的丈夫，有一个漂亮的小宝贝，一起过他们的幸福生活。
今天，匆匆地从学校赶回家，明天参加表妹的婚礼。我刚回家，表妹就来信息说，她很紧张，甚至有点害怕，她说她既期待明天的婚礼也害怕明天的婚礼。我跟她说道：“这也许就是婚前恐惧症，你不要害怕，没事的，你就快要做新娘了，不要想那么多，明天肯定是一个温馨而浪漫，快乐而幸福的日子。”
其实，起初对表妹有责怪的意思，她也知道。但是这段时间以来，我渐渐地明白了表妹的苦衷，也学会了理解她，也懂得了一些道理。每个人的生活方式不一样，所想所做也不同，我不能按照自己的思维去想别人，应该换位思考。
人生的路都是自己踩的，每一个步子都是自己走的，没有人可以代替你走，一旦踩下去，就会有一个脚印，一旦走了，就要一直走下去。
末尾，想对表妹送上一份祝福，祝我的亲亲的表妹“新婚快乐，永远快乐幸福，姐也不知道该说些什么，感觉那些所谓的祝福的词眼，这会儿我说不出来，只希望你们好好的，一起携手到老。”
###百合花
山里的百合花又开了。
每到六月，山中的百合花总是漫山遍野肆意地开放。
爷爷在世的时候，总是趁着放牛的时间，摘一大束百合回来给我，而我也总是用一个塑料的水瓶，灌些水，把花全部插进去，放在餐桌上。妈妈总说：“放到桌上占地方，挪个地方吧。”而我却认为，放在桌上很好，既漂亮又有百合的清香味，闻着食欲也会增加不少。后来，还会摆放在屋子的各个地方。小孩子爱美是天性，总爱用百合装饰屋子，只是百合放在水瓶里，用水养着，也活不了几天，毕竟，它的根不在这里。凋零后的百合，散发出一股难闻的臭味，我所放置的百合，每次都会被妈妈连瓶带花扔到野外，还告诫我不许把花带回家了。可她又制止不了，因为我有一个爱我的爷爷，只要是他采摘回来的，妈妈便不会言语什么，爷爷是家里的主心骨。
爷爷爱我，我爱百合，爷爷也就爱百合。只是百合花却葬送了爷爷的命。这些年来，我一直生活在愧疚与自责中，直到爸爸说起关于爷爷的故事。
如今，又是六月，百合花开放时节。爷爷的忌日也是在百合开得正盛的时候。每年也只会在爷爷的忌日回老家一趟。不是不想回，惧于每次回家都会想起爷爷的死。
爷爷的坟，处在一个被树与花环抱着的山的边缘，车不能到达。傍晚的时候，去往爷爷墓地的路上，开满了百合，有的是独立的一株一花，有的是一株两花或三、四花。晚霞的余晖洒在花瓣上，白中透着一点红，渐渐地散开，整个变成红色，就像是爷爷当初的血染遍了整个百合花。我的记忆又把我拉回了不愿意提及的伤心事，准确地说是一辈子的伤疤。
爷爷的坟前长满了野花，草蓬松地簇拥着，我扒开草，扑通跪倒在爷爷的墓前，眼泪哗啦啦地流个不停，不断地烧纸钱，嘴里满是道歉的话语。泪眼模糊地望着用泥土与石头筑成的坟上长满了杂草，还闪现出一株百合。我慢慢地站起来，趴到坟旁，带着深深的恨意，伸手想要拔掉那株百合，却被爸爸制止住了。爸爸说：“爷爷从来就没有怪过你，他临死前怎样跟你说的？他说他的死，与你无关，不是因为你喜欢百合他才会喜欢的，是因为百合花藏着他的一个秘密，一个他不愿意提及的秘密，因为采摘百合而不慎掉进天坑，最后离世，都是天意，他想你快乐地生活，而不是自责，懂吗？如果你接受不了爷爷的去世，我们可以理解，但时间已经过去这么多年了，如果是因为自责而迁怒于百合，那么爱你的爷爷会伤心难过的，死了也不会开心。”
再一次跪在坟前，泪水把我带进了那段不愿意记起的悲伤之中。
那天，天气很好，爷爷牵着牛儿到山坡上去，出门前，我站在院坝里，跟爷爷说：“爷爷，等会儿回来的时候，记得给我摘几朵百合花，我要那种一株上面长着四朵百合的，那个最漂亮。”爷爷牵着牛儿，在牛铃声中，大声回答：“记住了，我的乖孙女。”没想到那却是与爷爷说的最后几句话。晚上，已经八点了，夏日的天空也逐渐暗淡，还未见爷爷回来。妈妈便跟叔叔说起此事，又打电话告诉在外地工作的爸爸。叔叔们到爷爷经常放牛的地方去找，半夜的时候，爷爷被抬回来了，身上满是血痕，还有被蚊虫和蛇叮咬过的痕迹，爷爷的手上还紧紧地握着一株有四朵的百合花，呼吸很微弱，叔叔在不停地拨打急救电话，我扑在爷爷身上，大声哭起来，爷爷试图抬起他另外一只手，试了几次都没有成功，终于使尽浑身解数之后，他扬起那双骨瘦如柴的大手，用着微弱的力气，抚摸着我的头，轻轻地说：“我的乖孙女，爷爷不小心跌进天坑了，那朵花长在天坑边上，我没有注意，不过还好，爷爷采摘到了，给你。爷爷的一个故人也很喜欢百合花，当她只有十八岁的时候，只是后来……爷爷的呼吸越来越弱，明显是死亡的前兆，叔叔们跪在爷爷的面前，喊着‘爸……’，妈妈也在哭泣，而我拿着这株满是血的百合，扔到地上，使劲地用脚去踩。大声地说道“我再也不喜欢百合花了，是它夺走了爷爷的生命，我恨，我恨，爷爷……”爷爷离开了，而我一直忘不了。慢慢地长大，知道了爷爷也有一个秘密，只是没有人去追问到底是什么，虽然我很想知道爷爷口中的故人是谁。
也就是今年，爷爷的忌日，爸爸跟我说出了爷爷的秘密。爸爸说，爷爷在与奶奶结婚之前，本是有对象的，只因为女孩家里的人反对，嫌弃爷爷穷。女孩是邻村的，爷爷与女孩相识是因为有几次在山上碰见了，爷爷见山上有个扎着马尾辫，穿着粗布衣服，裤子上还有几个补丁的脸庞洁白如百合的女孩，在采摘百合，便瞬间被吸引住了。在心中发出感叹，原来世间还有如此美丽的女子。女孩只是对爷爷微笑，那些微笑勾走了爷爷的魂。之后便是两个人的相恋，爷爷每天都会与女孩偷偷约会，还会替女孩采摘百合。在那个时代，背着父母的恋爱都视为不孝。女孩的父母发现了女孩的异常，便要女孩把爷爷带回家中，拜访之后，却坚决反正女孩与爷爷来往。我本以为故事在这里便结束了，爷爷与那个女孩再也不会有什么，才会与奶奶结合。爸爸说，爷爷与那个女孩，早就偷食了禁果，女孩怀孕了。女孩的父母也是农村人，忍受不了这样的羞辱，把女孩扫地出门，而女孩并未找爷爷，而是选择结束生命，连肚子里的小生命一起离开了人世。爸爸还说：“爷爷每年都会采摘一大束百合，去祭拜死去的她。之后爷爷看见孙女也喜欢百合，便觉得找到了情感的寄托，于是，只要在百合开放的季节，便会天天采摘。爷爷在世的时候曾说过，他的一生，是被限制的，是无自由的，包括与奶奶，他始终无法给予真正的爱，有的只是责任。”只是爷爷是个好男人，于奶奶是个好丈夫，从不与奶奶争吵，于父亲，他是个好爸爸，给予儿子们充分的自由，于孙子，他是好爷爷，对孙子百依百顺。爷爷的一生，把爱全部都倾注在他的儿孙身上。
听完爷爷的故事，瞬间觉得，爷爷的离开，是带着爱走的，他不恨百合，而是钟爱。而我，又怎能恨爷爷钟爱的百合呢？爷爷虽然离开了，但是百合每年都会开，只要百合会开花，爷爷就没有离开我的身边。
百合花，开吧，尽情地开吧，因为那全是爷爷的爱。
###一朵栀子花
每逢夏季，总看见校园外，有许多提着篮子卖栀子花的老人和孩童。篮子里，满载着一朵朵精神饱满的栀子花，每一朵都是那么新鲜，像早晨被露水洗涤过的，还保留着露珠的清润。花蕊上也是湿润润的，还不时地悬浮着几颗晶莹剔透如水晶的露珠。花香在空气中，散发着淡淡的清香味，并不断地弥漫开来。总是忍不住，弯下腰，半蹲着，微微低头，靠近篮中的花，静静地闻着这股让人神清气爽的花香。到最后，挑选出一株最漂亮的花，花一块钱买了一株，微笑着离开。手中的花，不断地散发味儿，把我整个身体都浸染上花香味，走在被花香味弥漫的空气里，加之手中的花香味，整个世界都在这个瞬间变成了淡雅的清香世界。
今天，在校园外，依旧看见了栀子花，照旧是用一个小篮子装着。估摸是下雨的缘故，卖花的并不多，在离正大门不远处的水泥石梯的第二个台阶上坐着两个约摸十岁左右的小女孩，那会儿，雨还不大，两个小女孩，望着来往的行人，再低头看看篮中的花，还剩下许多，脸上有些许失望，甚至是几丝忧伤。我恰巧从舞阳坝逛街回来，路过她们面前，其中一个女孩，小声地对我说：“姐姐，可以买一朵栀子花吗？姐姐，你人很漂亮，拿着一朵栀子花，就更漂亮了。”还能看出几分哀求的神色，心中禁不起这样的哀求，微笑地蹲了下来，友人试图劝我离开，毕竟雨越来越大了，顾不得挑选，随意地从篮子中拿出一朵来，递了五块钱，并对卖花的小女孩说：“钱不用给姐姐找了，你们拿起买一瓶水喝吧。”小女孩却执意说：“姐姐，钱不能多收你的，给你四块钱。”一手拿着栀子花，一手拿着四块钱，还提着刚买的衣服，与友人走进了校园。心中却久久不得平静。小孩子，这么小，便知道自己挣钱，而我一个成年人，却不懂得挣钱，甚至是一味地花钱，望着袋子中的衣服，再看看这朵清香的栀子花，心里有股说不出的味道。小女孩的品质也让我深深折服，虽然只是几块钱而已。又不由得让我想起一位故友来。曾因为欠我五百块钱，而把我拉黑。五百块钱，把我与他之间的情谊剪断，彻底地撕毁。甚至于很多时候，我在想，钱真的可以改变一切吗？包括长久以来的感情？
其实，我已经很久不买栀子花了，因为栀子花有一段关于我的回忆。
后来，回到寝室，才发现，栀子花的花瓣，不知什么时候少了几瓣，望着残缺的花摆在桌前，闻着弥漫在小小的空间里面的花香味，却又忍不住地想起了你，记忆总是在某些人，某些物的带引下，被挖掘出来，即便很久没有提及与忆起。
与你，不论是相识，相知，相恋乃至于后面的分手，全是因为栀子花。
还记得，一年前，我照旧去买栀子花，静静地蹲在一个老人的花篮前，仔细地挑选着篮中的花，那天太阳很大，栀子花，被晒得怏怏的，干瘪得毫无神气。迫于喜欢，还是忍不住去挑选，也顾不得穿着吊带，在烈日下，挑选着。突然，影子中出现了一个高大的身影，蹲在我的旁边，对我说道：“你也喜欢栀子花吗？”，我望了一眼他，礼貌性地回道：“是的，你也是吗？”他说是的。突然，我与他的手同时伸向篮子，选中了相同的一朵。他说：“老板，我买这朵送给这个女孩，”然后快速地递过钱，便离开。我还未来得及说什么，甚至是连拒绝的话都没来得及说，他便朝着校门的方向走了。我拿着这朵陌生人赠送的栀子花，慢慢地消失在阳光下，走进了校园。望着栀子花，竟也微笑起来，心中还想着，都是一个学校的，肯定会再见，再见的时候，一定要说句谢谢。
一个多星期过去了，一切照旧，很平静，没有偶遇那个送花的男生，也就不把这件事情放在心上了。周末，手机响起，是短信，一个陌生号码，打开短信，只见上面写着“我是那个送给你栀子花的男生，其实我很早之前就关注你了，只是你不知道而已，我打听了很久，才知道你喜欢栀子花，那日，是我制造的巧合，希望你原谅。如果可以的话，我想晚上请你吃饭，神沪见，可以吗？”我竟鬼使神差般的答应了。晚上，他穿了一件白色的Ｔ恤，像栀子花的颜色，看见我的时候，显得有些羞涩略带些局促不安，绅士般地让我先坐下，从背后拿出一朵栀子花。轻声地跟我说道：“送给像栀子花这般清新且漂亮的你。”他的笑容很迷人，一笑就露出两个浅浅的酒窝和一排洁白而整齐的牙齿。现在想，或许是他的笑容迷住了我，让我就此爱上了他。那餐饭，吃了很久，后来他执意送我回寝室，再后来，我与他频繁的短信与电话，经常一起吃饭，便顺理成章的成为恋人。
与他一起的那些日子，确实很快乐也很幸福，现在想起来，那份感觉依旧在，只是人已经不在了。他选择离开，而我选择不挽留。
我与他相恋大概半年，按照年月日计算不长，可我却定义为很长。还记得，那时候，他每天都会给我买一朵栀子花，只要是栀子花有卖的季节。没有栀子花的季节，便给我买玫瑰。我曾说过，玫瑰我不喜欢，一是价格太贵，二是觉得味太浓，三是觉得与我的性格不符合。在我的劝说下，便不买玫瑰了。他是一个很迁就我的男生，本以为日子会在这样相安无事的情况下快乐地度过，只是我想得太天真，太过于简单。
每日牵手走在校园里，拥吻在黄昏下，校园里到处留下了我们美好而幸福的印记。如今。时不时地走在校园里，还是会想起那些，甚至傻傻地去追寻曾经的印记。
其实，到现在为止，也不知道我们到底是因为什么而分手的。我是一个小女生，总希望他可以把所有的时间都留给我，陪我一起，而他是一个不喜欢我时时刻刻粘着他的人，再者，我是一个很爱吃醋的女孩，看见他和别的女生稍微好点，心中便堆积怨气，不愿意理睬他，一个人生闷气。就这样时间长了，与他之间的矛盾激化，最终爆发，其实，爆发的导火线，是在那日，他给我买花的同时，给另外一个一直暗恋他的女孩也买了一朵。我彻底地把长久以来的怒气，像瀑布那般倾泻出来，我狠狠地把花丢弃在地上，哭着离开。
那一日，哭得昏天暗地，电话不接，短信不回。把自己关闭在寝室，封锁在悲伤之中。你每天都来寝室下面，试图让我下去，你给我解释清楚，后来，你拜托我的好友给我送来一封信，里面写了许多许多，你也解释了那件事情。其中，你跟我说的一段话，我至今记得，因为那封信，还完整地保留在我的一个小盒子里面。你写道：“这么久以来，我不知道我让你这么累，你总是什么也不说，把所有的事情都藏在心底，我以为我和其他的女生关系好，你不会介意，如果你跟我说，你介意，我不会那样的，再就是这么久以来，我习惯了你的小性子，我总认为，我可以改变你，只是我发现，我努力了依旧改变不了。如今，你累了，我也累了。我们都累了，给彼此一个空间，暂且分开一段时间吧。记住，这半年来，我真的是爱你的。”
看着信，心中很懊悔。想想，其实并不是什么大事情，却当作一件大事情，到最后，断送了自己的幸福。那会儿，也很后悔，想过跟你道歉，骄傲的秉性，使我终究失去了你。我并未挽留，只是歇斯底里地哭着。我知道，当初要是主动跟你说：“对不起，你可以不要离开我吗？”你会选择留在我身边的。而我因为那卑微而愚蠢的骄傲，与你终难走到最后。
如今，又是六月，栀子花开的季节。本以为不会再买栀子花，却因为小女孩的哀求，买了一朵。栀子花，湿漉漉的摆在桌上，花香味很淡，淡到快要在空气中分辨不出。只是，望着这朵不完整的花，泪水还是忍不住滚落出来，滴落在花瓣上。不知道，那份情，会在什么时候，像这朵花那样，味儿会消失。
一朵栀子花，记录了一段故事，我不知道，今后我还会不会买一朵栀子花。又或许有谁会再次送给我一朵散发着淡淡清香味的栀子花。
好一朵美丽的栀子花，好一朵散发着淡雅之味的栀子花，好一朵带给我第一次美好爱恋的栀子花。
###一张老照片
妈妈曾无数次，要我把钱包里那张她与爸爸的结婚照取出来。因为她觉得，那张照片让外人看见很丑。可我说什么也没有同意，如今那张照片，依旧在我的钱包里。
妈妈与爸爸的那张照片，是二十年前的。这张照片，并不是从我家相册里翻出来的，而是在表妹家无意间发现的。发现这张照片是两年前，去表妹家拜年，与表妹一起看相册，那张照片，被放在另外一张照片的里面，是表妹先看见的。她兴奋地说：“舅妈年轻的时候，真漂亮，有种江南女子的清秀美。大舅，年轻的时候，也是个帅哥啊。”我听完这话，抢过照片，仔细地欣赏起来。的确，那个时候的妈妈，算得上是个大美人。洁白无瑕的脸蛋，无不透露出一股清秀味儿，黑长的马尾辫，散发着青春气息，一双浓眉大眼，被双眼皮修饰得更加炯炯有神。而爸爸，穿着中山装，与妈妈紧紧地挨在一起。爸爸是单眼皮，古铜色的脸，多了几分成熟男人的韵味，让人不由得着迷。禁不住想起才子佳人来，爸爸虽谈不上才子，但在我心里他和妈妈，就是才子佳人。爱不释手地把照片捧在手上，舍不得还给表妹，便苦口婆心地哀求了许久，表妹最终败给我的三寸不烂之舌。
回家之后，把照片拿到爸妈面前炫耀起来。妈妈当即害羞起来，脸也红了，嘴里还念叨着：“哎，时间过得真快，我都已经四十岁了，青春早已过去了，老了，再也回不到二十年前了，现在的我，也不漂亮了。”爸爸则在一旁说：“瞧你说的，你还是那么漂亮，不要紧，咱们是老了，可是女儿长大了，不也很好嘛。”我把爸妈拥在一起，笑着说道：“爸妈，您们都很年轻，真的，在女儿心目中，您们永远是年轻的，我爱您们。”
之后，我便把照片放进我的红色钱包里。每次买东西，总会引来他人的注意。都会忍不住拿起我的钱包，看看照片中的人。他们都说：“你妈妈真漂亮，你爸爸真帅，难怪你也这么漂亮。”听着别人夸我的爸妈，心里很开心。
其实，我也知道，妈妈不让我放着的原因是她担心自己现在与以前的差距太大。或许女人都是这样，老了就不愿意再回忆起年轻时候，即便是照片，也不敢去看，不想面对自己正在老去的事实。只是我的妈妈并没有想到，她并没有因为时间流逝而日趋老去，反而是更加美丽，比以前多了一种母亲的美。
一直都知道，妈妈有一个梦想，那就是和爸爸拍婚纱照。妈妈曾经跟爸爸说起过这件事，但因为爸爸工作的原因，一直很忙，便搁置下来。妈妈老说：“时代好了，他们结婚那会儿，还没有婚纱照，现在有了，却又没有时间去拍。”听着这些话，心里顿生愧疚。倘若不是为了我，爸爸也就不会一心扑在工作上，而忽视妈妈。他们或许早就拍了婚纱照，还到处旅游。倘若某天，妈妈与爸爸拍摄了婚纱照，我依旧会把老照片留在钱包里，作为一种珍藏。
老照片，是爸妈那个时代的缩影，记录了一辈人的生活。那个时代的人，生活虽然简朴，但却快乐。爱情并没有现在这般复杂，结婚也不必考虑太多，没有房子的负担，车的牵绊，钱的压力，只要是两人相爱，便走在一起，甚至于很多是媒妁之言，便结合在一起。一辈子也这样快乐而幸福且平淡地过着。
老照片，是爸妈爱情的见证物。妈妈曾跟我说过，她与爸爸是自由恋爱，起初还遭到外公的反对，但倔强的妈妈还是冲破阻力，外公拗不过，只得同意婚事。照片中的妈妈，笑得很开心，满脸遮不住的幸福，爸爸也如此。一对相爱的恋人，拍摄出来的结婚照，有种说不出的感觉，比幸福更多了一层味道。
一张老照片，把我的妈妈与爸爸年轻时候的模样，永远地记录下来了。
妈妈，不要再要求女儿把您和爸爸的结婚照取出来，因为，女儿在外求学，想您们的时候还可以随时看看照片。
###旅行者
一个孤独的旅行者，走在古道西风瘦马般的地方，前进的步子随着夕阳西下渐趋放慢，终于停下脚步，倚靠在一棵大树下闭目养神。慢慢的陷入困倦的睡意中，他走进了一个梦里。做了一个长长的梦。
梦中，背着一个大旅行包，手里拿着一张地图，只是，地图上什么也没有。空白的纸，褶皱得厉害，像是没有谱的方向。因疲乏而凹陷得很深的熊猫眼，显得空洞而无神，游离在空荡荡且寂静的四周，独有空气中散发出寂寥的气息与林中不知名的鸟儿发出的哀嚎声，绝无人迹。浑身发麻颤抖，如冰冻季节里刺骨的寒气带来的巨冷。
尤其是早晨或是深夜。早晨，雾色很浓，笼罩成一团黑灰色，像桌布，遮住了视野线。路面雾气很重，露珠悬浮在小草的身体上，走在杂草蓬生且崎岖的小道上，卷起裤腿，一双破旧的解放鞋被露珠湿透，汗脚滑润润的，每走一步，像是攀爬天梯似的。艰难的扯住路边的一株带着荆棘的小树，使劲的用力攀住，使得重心稳住，只是，太刺手，忍不了松手，忽然间，连滚带爬的跌到路底。浑身血淋淋的躺着，动弹不得。疼痛感刺激回忆神经，忆起往昔岁月来。
记忆中，有一个城堡，城堡便是家乡。
那年，他很年轻，刚大学毕业，带着满腔热血，回到深爱的家乡。立志为家乡贡献一份力。只是，当满腔热血历经无数次失败之后，他完全的崩溃在理念中，沦陷在心中。做了一个逃犯，开始了孤独的旅行生活。于是，慢慢的成了一个没有方向，没有未来，什么也没有，仅仅是一个落魄儿般旅行者。
他曾说“我是一个大学生，我可以用自己的力量来改变自己的现状，做一个有用的人，尤其是做一个可以改变家乡现状的人。”只是后来，郁郁不得志的他选择了放弃，又或者说不是他要放弃，是别无选择。
当他回到家乡，参加各种考试，才发现，原来，一切与考试无关。大学里的伊甸园般的生活，现实中不存在。他确实很优秀，学校里的大考小考，总是名列前茅，只是，回到家乡，面临各种关乎于命运的考试，他却失败了。他依旧会名列前茅，却总是以各种理由被拒绝。起初他也认为是自己学得不够好，于是继续学习，可无数次之后，他开始自暴自弃，开始变得沉沦，过着浑噩的日子。昔日的斗志青年，悄悄的从他身上消失，怨妇般的生活，拉开他人生的又一个旅途。很长很长一段日子，他逢人便说“这里的制度有问题，他人的能力有问题”，起初，听者很是同情，与他一起责骂一番，只是后来，像鲁迅笔下的祥林嫂那样，竟无人同情，反成为一种笑柄。又过了很长一段时间，他把自己关在家里，大门不出二门不迈的生活着。突然，有一天，他打理好行李，背着旅行包，头也不回的走出了家门，离开了家乡。
嗡嗡嗡的声响，在耳际缭绕，他伸手去拍打，竟是一只蜜蜂。把它放在手里，使劲地吹了一口气，小家伙竟会扑拉几下翅膀，朝上空飞去。而他，微笑着对自己说道，幸亏只是一个梦。
近几日，因与老婆吵架，他一生气，整理好行李，做了一回逃兵，不知不觉便走到了这里。心中突然一阵酸楚，对自己说，是该回去了，老婆肯定做好一桌子饭菜，等着我回家，肚子更是咕噜咕噜响个不停，起身，朝不远处的村落走去。
恰逢遇到一妇人，寻得回家的路。此刻，天空中的朝霞特漂亮，像极了老婆那张刚相识时的娇羞得通红的脸蛋。突然一束光，刺眼，用手遮住额头，隐约间，从不远处，走来一个人影，慢慢的靠近。
一个女人走了过来，定睛一看，老婆通红的双眼，疲倦得有些消瘦的模样，出现在面前，扑通的抱住他，眼泪像断线的珠子，哗啦啦的往下落，嘴里念叨着：“你离开的这些天，都是怎么过的啊，我到处打听你，终于找到了你，跟我回家吧。”
他紧紧地把老婆搂在怀里，泣不成声。相拥在一起的他们，像极了一朵绽放的花朵，又像极了此刻天空中红彤彤的霞。
两个人手牵着手，一起消失在路的尽头。
###梦醒了
梦醒了，随着卫生间水龙头滴滴的水声，渐渐的从一个不愿意醒来的梦中恢复意识，醒来。彻底的醒来。
睁着眼，数着黑暗中，天花板上零星的光点，那些透过未合拢的窗帘悄悄的射进来的柔和的月光夹杂着的路灯光。只是，夜的黑，黑得有些令人害怕。
慢慢的闭上眼，想要再次入睡，辗转难眠，无数个一分钟过去之后，依旧难眠。原来，梦醒了，睡眠分子也随着醒来，再次进入曾经的梦乡，是一个奢望。
躺在软绵绵的床上，守望着这份宁静当中的黑，回首那个梦。
梦中，有一个美丽的传说，传说中有一个动人的爱情故事，而那故事的主角，竟会变成做梦的我。
老人们总说“你晚上所做的梦，便是白日里你最想做的那些事儿的意境再现。”那如此说来，我的梦，关于爱的梦，便是我内心深处一直在奢望的东西。
做了一个美好的梦，犹如进入一个充满欢乐的世界，彻底的做一个幸福的人。
梦中的季节，是冬季，那个被太阳温暖过的寒冬。梦中的我，微笑而没有眼泪，是被幸福呵护着的。而梦中的你和我，正享受着一份因为爱而带来的幸福感。于是，我们之间有了一个关于爱的誓言。全世界的快乐全都聚集在我们身上，让我们彻底的做了一回最幸福的恋人。
还记得，梦中始终浮现出来的一幅画面。一幅关于冬恋的温馨画面。
雪花，在天空中飞舞，寒风呼啸着，飘散在微弱的空气中。发出阵阵如猛兽般的嚎叫声，满地的冰块把地面铺盖得湿润润的，光滑得快要站不住脚，尤其是这样的夜晚，严寒把整个温度逼到最低点，甚至有种零下几度的危机感，而我与你，相拥走在寒冬的夜晚。
你的嘴是紫青色的，天气太冷。你嘴里吐出来的气是白色的，略带温度，你捧着我的手，轻轻的放到你的嘴边，用你呼吸出来的温度，来温暖冰冻的双手。冰冻得通红的手，在你那被爱温暖过的体温下所呼吸出来的热气中，慢慢的暖和起来，而你的手，却越来越凉，比冰块还凉。胡萝卜一样红。
我俩就这样走在微弱的路灯光照耀下的冷寂的街道上，雪花飘落在发上，厚实的衣服上，还有被风吹红了的脸上，却感觉不到冷，因为，你脱下你的大衣，温柔的披在我瘦弱的背脊上，你的大衣，有你体内所散发出来的味道，我知道，那味道是爱的味道。你的身子越来越单薄，我的身子却越来越臃肿。你搂着厚重的我，走在冷冰冰的大街上。而你说“你愿意陪我走到老，直到我俩从这个世界消失也不许停下来，你说，你愿意让我一直索取你的温暖，做我一辈子的保护神。”
于是，冬季，便在你的呵护下，在感觉不到冷中，幸福而快乐且短暂的过去。后来，我明白，那个冬季是不冷的，因为有你有我的季节，都是温暖的。只因为，心是暖和的。只要心暖和了，一切就都好了。
就这样，慢慢地走在雪夜中。忽然，模糊了视线，意识瞬间清醒。脑子一片空白，才发现，原来是一个梦。墙壁上的时钟，滴答滴答地响个不停。突然，午夜十二点的钟声响起。想要用手去开灯，却发现脑袋很沉，浑身瘫软无力，索性，躺着不动，想要闭合双眼，再次回到梦中，回不去。
使劲的强迫自己，回到梦中，继续那个未完成的梦，却回不去。犹如，许多东西，一旦消失，终难回。许多人，一旦错过，终难得。诸如此类的太多关于情与爱，终究会在时间中有得有失。
努力的想要回到梦中，做不到，竟会，猛然间，想起李清照来，想起她那“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨凄凄。”还有那“三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急。”同样是夜晚，同样是难眠，易安居士想起了她所深爱的已故丈夫赵明诚，不由得写出此情此景之下的婉约悲伤基调的词来。而我，努力执着于回到一个梦中，又是何故？
想了许久，懂得。想要用梦的方式来缅怀流逝的属于过去的美好。梦中有幸福，有快乐，没有悲伤。
车鸣声，打破了安静的夜，躁动的心，蹦跳得厉害，又一次的辗转，反复不停地重复着同样的动作，依旧无眠。使劲的立起来，走到窗边，拉开半遮掩的窗帘，一束白光射了进来，顿时间，照亮了整个房间，窗外，月正圆，低头，见一对情侣正手牵手走在杨柳河堤旁……
###我的城
无数个白昼与夜晚，梦见同样的情景，我回到了我的城，那个伴随我千百年来的城。
时间轮回无数个春秋，扯不断的情愫，牵引着我走进了我的城，那个永世贮藏在我心中的小小的城。
我的城，有一堵无坚不摧的城墙，它是泥土混合炼制而成的琥珀色的砖块，上面爬满青苔，还有牵牛花蔓，偶尔夏季，牵牛花开满整个墙壁，一阵风吹过，总会带来几分夏季的味道，还有花飘散的味儿，飘溢在我的城中的那片天。
一
千年前，我倚靠在我的城墙上，守望着城内的一切，包括那片望不着边际的原野，还有那原野上的花海，天空中的白云，飞翔在白云之下的鸟儿，还有那田间辛勤劳作的人，还有那嬉戏玩耍的孩童，只是，我的城墙太高，看不见城外的世界。
踮起脚尖，努力的想要越过城墙的高度，望一眼城外的世界，哪怕只是城外的一片泥土，或是一朵花，一株草，把所有的力气都用尽，依旧看不见。
后来，想到了搭建一个梯子，却发现，在我的城中，竟没有可以搭建梯子的实木，当我穿遍我的城，找到搭建的实木之后，又发现，城墙像附了魔咒，被巫妖施法，竟越来越高，小小的我，站在城墙底下，眼望着越来越高的城墙，顿生怕意，只得落下一世的泪水，绝望的等待着下一个奇迹出现。
只是，我想越过那座城墙，去寻觅我的爱人。
那晚，在我的城，我的梦中，梦见我的郎君，一个英俊潇洒的男人，他对我说：“我在城墙之外等着你。”我追着他的步子来到了城墙，只是，一个身影，飞跃而过，他回过头，对我微笑，然后一瞬间就消失在我的城。试图伸手去抓住他，把他留在我的城，告诉他，我爱他。可，他早已消失在我的城。我想与他一起飞过这堵墙，却没有任何力气可使。
后来，每天都会去城墙边，等待或是守望他的归来。
早晨，满是希望。像地平线上冉冉升起的太阳，给人以希望。时间就从这个时候开始计算，慢慢的到了中午，火辣辣的太阳照得人头疼，甚至是心力憔悴，开始转向一丝失望，到了晚上，尤其是日落的时候，望着天空中，渐渐淡去的日光，光晕慢慢消失，那个圆形，一闪一闪的消失在眼球中。随着一阵略带寒意的风，彻底的把我带进绝望之中。
当一棵树的年轮增加一圈的时候，我等不到你，两圈，三圈，四圈……依旧看不见你的身影，等不到。于是，一等便是千年之后。那棵树，变成一颗古树。而我，轮回了无数个生与死，依旧在我的城中，等不到你归来的身影，寻不到任何关于你的足迹。
二
千年之后，我的城依旧是老样子，唯一改变的是，城墙破旧了不少，裂缝横生。岌岌可危。站在我的城墙之下，竟不敢抬头仰望。
千年之后，城墙多了一个洞，有了一个出口，洞口是被砸破的，而我想尽一切办法走出城墙却没有想到可以在城墙中砸一个洞，是我害怕破坏它，不忍心让它受到丝毫的伤害？
望着这个洞，穿越城外城内的洞，竟落泪了。这泪水是一千年来所有辛酸与苦痛酝酿而来的，渗进嘴角的泪水是咸咸的，酸酸的，是洗不尽，诉不完的痛与伤，悲与苦。
趴在洞口，仔细的观望，才发现，我的城墙，原来如此厚实，城墙外的一束白光，刺眼的光，射了进来，与城内的光一样温暖。我回过头，忘了一眼，我的城，千年来，一尘不变。舍不得千年来的感情，丢不掉。却又迫切想见思念的郎君，于是，钻进了洞口，朝着城墙外奔去。心以飞到城墙之外的千里远。
终于，到了城外。在我的城中生活了一千年，城外与城内竟没有差距。天空依旧是天空，鸟儿依旧是鸟儿，人依旧是人，并未看见我的郎君，站在城墙外等我。四处张望，山还是山，并无他的身影。
于是，努力的把记忆延伸到千年之前，那个有他出现的夜晚。才发现，那晚是我的梦。他仅存在于我的梦中。
我用一千年的时间来等待一个梦中出现的人，苦等的一千年，带走了青春年华中的另外无数次可以爱恋的机会，彻底的把绝望与悲伤的苦水带进我的千年轮回中。找人拍了一张照片，照片中的女子，眼眸深处都是悲，脸上全是伤，没有幸福的微笑。
找不到，应该说根本就不存在的人，怎可找到。带着一颗伤的心，想要再次回到我的城。突然间。轰轰轰的巨响声，像地震，凝神一看，原来是城墙倒塌。
我守了前年的城墙连带着我的城一起破灭，消失在眼前。
眼前是废墟一片，却又不是。原野还是原野，花朵还是花朵，鸟儿还是鸟儿，人还是人，一切都没有改变，只是我。
漫无目的的在这陌生也熟悉的地方奔跑着，寻找着……
末了
想起一句话来，一千次的回眸，只为在人群中，寻觅到你的身影。于是，我做了一千年的梦，在梦中铸造的城，与那城墙，却在一瞬间消失了。
###那年花开花又落
我高兴地奔跑到田野，见满地的花，开遍整个田野。红的，绿的，蓝的，黄的，紫的，还有粉的。突然，拾起被风折断了连带枝桠的花，枯萎的花瓣，清香味已被难闻的臭味代替。蹲下来，继续拾起地上的落花，拾起的全是失去了生命的花，没有花的清香，也没有花的绚丽，有的只是花枯萎时的落魄。脑海中，顿生一个词眼，那年花开花又落。
那年花开
每逢暑假，总忘不了去乡下小住几天。只因为那里有花。
城市，是一个浮华得有些虚假的地方，有花的装饰也并未觉得花有香味。而乡下就不同。乡下虽穷而简，却很真实，花是自然界的产物，是带着自然的味道来装饰整个乡间空余之地的。
我喜欢一个人，在清晨第一缕阳光从地平线上缓缓升起的时候，品着甘甜的露汁，沐浴着和暖的阳光，踩着石子铺成的小路，来到有平原辽阔感的田野，闻一闻花香，看一看花开正艳的美景。总是趁着有露珠的时候，走进花丛中，卷起裤腿，清凉的露珠贴在有温度的腿上，润润的，蔓延到心中，暖暖的。直到走到花中央，用手将搭在耳际前被风拂起飘散在脸边的长发，习惯性地用右手把微卷的长发，放到耳后，轻轻地弯腰，用鼻子闻着刚刚睡醒的花朵。有些花还没有睁开眼，含苞欲放，惹得人想要伸手去掰开她的眼，却害怕弄疼她，用睡美人来形容也不为过。花香味还是会透过花蕾散发出来。
这样的感觉像是爱情的味道。曾有人问我，爱情有没有味道。我的答案是有。只是，没人相信。爱情的味道就像清晨花的味道，淡淡的花香味，时而一阵风，味变浓。淡或浓，都是爱情的味道。贪婪地享受花香犹如贪婪地渴求恋人的怀抱和温柔的吻。怀抱是温暖的，吻是温柔的，全是幸福的味道。
这样的感觉像是友情。淡淡的花香味，就像与友人之间的情，虽不浓，却也淡得让人忘不了。与好友可以一个月不聊ＱＱ，不打电话，却会突然被告知，我回来了，依旧会一起牵手逛街，去吃美食，无话不谈，晚上还亲密地挤在一张床上，忆起从前，话说现在，幻想未来，甚至可以说上一整夜。不论是曾经的，还是现在的，那种味道始终在，没有变过，花香也如此。
我喜欢一个人，在午后阳光渐渐离去，躲进云层还剩下微弱余光的时候，悠闲地走在小路上，走进田野。望着满地的花，全被正午的阳光，折腾得干瘪瘪的，毫无生气可言。整个懒洋洋的感觉，让人睡意突起。于是，顾不了形象，便想寻得一个花最盛的地方躺下，望着这些脆弱的枝干撑起的花朵们，却又不忍心去破坏她们。倘若我躺上去，她们便遭殃，会被压坏，乃至于提早凋零。索性站在原野上，伸开双臂，闭上双眼，静静地听着鸟叫，闻着花香，像走进一个鸟语花香的世界，心无杂念地陶醉于自我的世界。微风轻轻地吹拂着，把我带进了臆想中，想象着一幅唯美的爱情画面。朦胧中，男友牵着我的手，奔跑在一望无际的被薰衣草覆盖的大庄园里，笑着对我说：“亲爱的，嫁给我吧。”所有的花，全都眨着眼睛，散发着清香，还鼓动我，似乎要我答应男友的求婚。依稀，又看见昔日的好友，三五成群地蹲坐在最熟悉不过的橡胶操场上，玩着真心话大冒险。还记得，那会儿我输了，我说的话便是，如果可以的话，我想我自己可以翱翔在宇宙之中，去追逐属于自己的梦想。姗姗那会儿还说：“你这是什么真心话，不算，哪有这样的梦想，不切实际，重新说”朋友们全都起哄，只得重新说一个。便大声地说道：“那我想要有一个帅气的男朋友，这样的算不算？”我们总是在嬉戏玩乐中度过我们最美好的岁月和最无忧无虑的青春。
只是，花开终有花落的时候。那年花开之后，便有花落。
那年花落
花开花落，是自然规律，可是，我想把花留在花开的季节里。就像是留住记忆中那些美好的事和爱过的人。
那年暑假，因有事错过了花开的时节。去乡下的时候，已是夏末。许多花早已凋零。迫不及待地跑去田野，落花遮住了整个地面，孤零零的只剩下花秆，光秃秃的。望着眼前的落花，使劲地抓起一把枯萎的残花，捧在手上，轻轻一吹，便散落到脚下。不停地重复着相同的动作，就像是一度反复地流泪，纸巾擦拭了眼泪，到最后纸巾湿透了，眼泪还在外流。我不认为落花是有意让我想起流泪的日子，只是它的无意带给我悲伤的记忆，更让我对她产生怜悯与同情。看着她想起我，或许用个准确的词来表达，花是我的影，我是花的影。
花是我，我是花，影也是一样的。
落花，凋零一地，像是心里的悲伤，填满了整个心房。不愿意记起关于爱情，关于友情的一些事情，还是会忍不住在这一地落花的世界里，走进曾经的悲情。
与男友，终究还是散了。那年，在花开正艳的时刻我们牵手，许下一生的誓言，一起拥吻在被花味弥漫的田野中，享受着彼此带给对方的那份幸福。一直持续了很久，爱情把我变成一个幸福的小女人，无时无刻不再享用着爱情的大餐。可爱情还是像花开花落一样，最后如花凋零般消失在我的世界里。满地的落花，每一朵，每一瓣，都是我的泪。每凋谢一朵，落下一瓣，都是在分割我心头的肉，血淋淋的痛。
昔日的好友，有的早已断了联系。小蕊，是我初中相识的，高中依旧在一起读书，大学之后便分开了，但一直联系着。我们曾是好朋友，却因为一点误会，弄到不联系的地步。一直都在想，有什么是不能解决的？多年的情谊敌不过误会的毒瘤，我失去了她，她抛弃了我。就像这落花，失去了赖以生存的花杆，花秆抛弃了她。其实，我依旧不愿意去相信是她抛弃了我，多年的友情，被她无情地割舍掉。曾伤心许久，时至今日依旧在怀念这份曾经的情。就像是落花也不愿相信，花秆会抛弃她。
遍地的落花，像散了的情。有的人，时而联系，渐渐地就淡了，淡了就忘了，忘了就没了联系。有些人，时不时地联系，只因为提醒自己，不要忘记还有这么一份情谊在，舍不得搁下。有些人，从不联系，即使有联系方式，只因为真的不知道该说些什么，因为心中早已没有那么一个位置替他腾出来。随风而起的落花，四处飘散着，没有目的，没有方向地肆意而为。像那些少了联系的朋友们，我们都已散了，时间淡化了一切，包括那份情。
跪在落花遍野之中，一次又一次地拾起地上的落花，闻一闻味道，臭臭的，丢掉，又拾起。哽咽地啜泣着，静默地跪着，悄悄地流下了溢满整个田野的泪。
记忆中，始终有过那年花开，也有过那年花落。
那年花开又花落，记录了情的点滴。依旧记得在田野上，看花开时的快乐，也忘不了花落时的悲伤。
###亲爱的陌生人
早安
其实，我并不认识你。
首先声明，我是真的不认识你。仅仅只是想跟你说一句早安而已。
早安，我亲爱的陌生人。早已习惯每天早晨起床，穿着睡衣，跑到我家楼下的小区，静静地坐在花坛边的石凳子上，安静地闭着眼睛，屏住呼吸，聆听着脚步声离我越近，声音越响。心中默念“1、2、3……”直到10的时候，迅猛地睁开眼，就看见你正慢慢地低下头，闻着花香。
喜欢俯下身子，闻着清晨沾染上露水和点缀着阳光的花朵，散发出来的味儿。一直默默地注视着你，我亲爱的陌生人，只是你不知道罢了。长久以来，你每天都会做相同的事情，那便是闻花香。至少在这个夏天，从我开始暗地里恋上你的那一刻起，你都是这样的，我不敢确定冬季，你是否这样？却笃信，夏季你一直这样。
每次，你逗留的时间并不长。你总是短暂地闻花香十分钟左右，就匆匆离去，脸上还略带愁容。闻花香时的那种微笑，随着你起身抬头的那一瞬间，消失在阳光越来越白热化的空气中。而我，总是失落地望着你离去。不敢上前，哪怕是跟你说上一句：“早安”。望着你的高瘦且长的影子消失在地平线上，飞散在落寞的空气中，快步地跑到你逗留过的地儿，俯身闻花香，一股花粉的刺鼻味，在清晨的微风伴随下，呛得我的喉咙难受。还有眼，也进了花粉，眼泪不自觉地落了下来。条件反射地向后倒退了几大步，想要再次靠近花朵，怯于花粉的威力，悻悻然，回到石凳子上。石凳子被风带来的露水打湿了，冰冰凉，湿了我的睡衣。然后黯然地离开，回到家中。
打开电脑，写下一篇简短的日记，“亲爱的陌生人，我没有勇气走到你的跟前，跟你说句‘早安’，只能默默地注视着你，在离你不远的地方，傻傻地望着你，今天花粉把我的眼刺激了，我流泪了。我不知道，我的泪是因为花粉的缘故，还是因为你，反正我确信，我落泪了。不知道，这样的日子还要过多久，你还会不会每天都来，我期待着你每天都出现在相同的地方，却不想你，每次都是匆匆离去。期待着一种意想不到的惊喜，会出现在你我之间，只是不知道会不会出现。”
晚安
黄昏来临了，日光缓缓朝着家的方向游走，渐渐地消失在灰白色的空中，透过窗，看见天空的颜色变成暗黑色。我期待星星的出现，盼望月亮的突兀，喜欢月影下你的身影，倘若今晚没有月亮，你就不会出现在这个小区的马路上。
每天都期待，晚上会出现不论是大还是小的月色，也祈祷着，不论是零星还是聚集，都有出来的星星们，只因为这样，我便可以看见我亲爱的陌生人。
每到八点的时候，便在卧室的窗前，拉开窗帘，推开窗，城市中的霓虹灯，闪烁着五颜六色的光，若隐若现地射过来，甚至有种想要进入我卧室的征兆，车声，轰隆隆的人声，嘈杂的ＫＴＶ里面的歌声，杂乱得令人鼓膜受损。可是，只要望见月与星的光，和那光下照耀着的你的影子，我便没有因外界的喧嚣而带来的烦闷，心中仅仅只是欣悦之意。
你总是一个人，漫步在月影星光之下。唯这一次不是，身边有一个像月影那般漂亮的女孩，亲昵地依偎在你的身旁。我羡慕，甚至是嫉妒，乃至于恨。对于一个疑似臆想症的我，早已把自己定位为假象当中你的女友，臆想世界中的我，与你才是绝配。
患上臆想症，是一个注定的悲剧，一个注定活在悲伤中的人。不断地把自己假想成你的女友，不断地给自己说出千万个说服自己的理由。此刻，更像精神病患者，还会逢人便说，我失恋了。
清醒的时候才知道，我与你，本就是陌生人，只是我在暗暗地恋着你，而你，从未知道还有一个小小的我存在。是我强硬式地把臆想中的你，拉进我的假想世界。
十二点的钟声敲响，闭眼，流泪，对自己轻轻地说上一句“晚安”，也对我亲爱的陌生人道上一句“晚安”。钟声响过之后，对自己说：“从此不再眷念那个本就不相识的陌生人。”
我的世界，再也没有早安与晚安。
###永恒而绝对的十八岁
那一年，我确实是十八岁。十八岁那一年，我来到了大学。
十八岁的天空是碧蓝色的，像海的颜色。我喜欢大海，虽不曾到过，便爱上十八岁有着海那般蓝的天空，更喜欢天空下的世界。干净而明亮，简单而舒爽。
十八岁的心灵是单纯的，像白纸，未经墨迹玷污过。在单纯的心灵世界里，于亲情，虽曾有过叛逆却始终爱着；于友情，一直依赖且笃信；于爱情，向往且懵懂并追求着。
十八岁的思想是简单的，像钟表，沿着相同的方向一成不变“滴答滴答”地转动着。所以，我一直过着简单且幸福的生活，知足常乐便是我的口头禅。渐渐地发现，追求的不多，最后，得到的并不少。
十八岁的世界是美好的，像花季，让人贪恋上花的香；像雨季，让人爱恋上它的清润。于是。我开始在这个花季与雨季中，寻找自己的美好，开始在这样的世界中，追逐那些仅仅只属于我的快乐，试图把美丽的都留存在美好的世界里。
最后，我把我最美好的东西，包括初恋，全都遗留在十八岁那个永恒而绝对无限的时空当中。只是，却把所有的悲伤与不快，带进了二十岁的世界。所以，我总是在二十岁的时候，不断地想起十八岁，想起那些过去的只能够尘封在记忆中的东西，譬如，那些人，那些事。
想起那年刚进校，什么都不懂，什么都不知，只是在一个陌生且神秘的校园里四处游荡着。慢慢地认识了这个校园，熟悉了这个校园，结识了校园里的人。一直很感谢，上天把一直包容且爱着我的朋友们赐予我。在他们爱的世界里，我成为一个幸福的公主。慢慢地，我习惯了被她们宠着，爱着，让着。凡事都替我考虑，而我却是一个喜好以自我为中心的女孩，希望全世界都围绕着我转。但朋友们却习惯了我的任性，对我一如既往地好，乃至于更好。
忆起那年，我对爱情充满了向往。也爱幻想，总幻想着我的白马王子可以出现，带我走进懵懂的爱情世界，追逐爱情所特有的那份幸福。可是，做梦的日子很美好却易破碎，尤其是梦醒之时。就像我有一个陶瓷水晶，却很容易摔碎，不论我怎样宝贝它。只因为它太过于脆弱，细心呵护终究还是抵不过本就顽强的生命力。后来真的恋爱了，可爱情并没有想象中的那般美好。电视剧中的爱情，即使悲伤也很唯美。理想化的爱情对于我这个幻想主义者来说，注定会失败。我想要的并不多，却也给不了。爱情不是独角戏，而我却甘愿做一个局外人，只想看那场戏，却又幻想自己是主角。末了，累了别人，伤了自己。
曾经看过一部名叫《十八岁的天空》的电视剧，疯狂的迷恋上金莎所扮演的蓝梦林，也很爱里面的男主角，所以至今都还喜欢他们两个，多半与这部电视剧有关。电视剧里所发生的事情，正在我们的青春里上演，就像是我的十八岁。
十八岁，到底是什么让我如此痴迷？或许十八岁，是一个过渡的年龄，总爱把自己好奇的东西都弄懂，对于什么都有天生的好奇心。后来在追逐中，有悲伤，难过，快乐，高兴，变得什么也不想做，只想停下脚步，回到最初的起点，却发现回不去了。脚停不下来，纵然很累，心想觅得一个落脚点，还是没有退路，唯有向前走。向前走，路太长，找不到方向，进退两难地把自己逼到绝境。
二十岁了，为何总感觉悲伤多于快乐，萎靡而堕落的生活着。或许是越长大就越爱回忆起从前的时候，就连曾经的模样也会留恋甚至是嫉妒自己。想的东西太多，单纯不起来，思考的太多，忆起的总是那些去过的记忆。
十八岁，让我快乐过，只是，十八岁的时候，却想着，我可以变成二十岁，那样我就更成熟。二十岁却总臆想我只有十八岁，那样我便很年轻。
曾经，学会了什么，又遗忘了什么。如今，遗忘了什么，又学会了什么。只是，那个十八岁，还是成为一种永恒的唯美，留在记忆中。
###女人
此时，时间凝固在这一刻。一个人坐在电脑前，沉思着。迷茫的眼，全是泪花，记不得纸巾放到哪个位置，来不及抹掉上一滴眼泪，下一滴泪又不断线地往下滑。就像滚雪球般地越滚越多。我藏不住眼泪，留不住悲伤。一个劲地往眼眶外渗。
都说女人是感性动物，总想着把自己最伤感的一面留给她最爱的人看，亦总想着把她最美丽的一面毫无保留地展现在她爱的人面前。而我就是这样的女人。
只是这样的女人，总是那个最容易受伤的女人。曾把自己的空间音乐换成王菲的《一个容易受伤的女人》。听着听着，竟会有同感，总是惹出不少不会令人怜爱的眼泪。这样的女人，总是把爱情看得太重，一旦投入到感情之中，则会竭尽全力地爱着她所深爱的男人。即便前面是刀山油锅，她也义无反顾地向前冲。可有几个男人是真正懂她的，总会把她的痴情看作是愚傻。甚至不屑一顾，把她推到死亡塔，将她的心烤死。把她那份真挚的爱，化作一团污水，流入脏兮兮的沟渠之中。
男人说，常常伤情的女人，是多情且愁苦的，是不适合交往的。可是又有几个人，真正去了解过这样的女人。这样的女人，并不是悲伤的代名词，只是因为她们得不到男人的理解。她们唯有把自己的愁情放入到自己的悲伤当中，只为想要得到男人的理解。男人总是喜欢以眼观实，从不会用心去读懂表面上如此，实际并不如此的事情。眼睛是会蒙蔽很多东西的，很多东西用眼睛看是不够的，用心才是王道。
女人到底是个什么样的人？就像是我，到目前为止，也没有真正弄明白过自己。不明白，我为何可以一直执着地喜欢一个人，很多年。即便是，美好的风景，处处留情，依旧打不开我的心门。也不明白，为何可以突然间，说出喜欢一个人，也可以瞬间拒绝很多人。本是一个自尊心很强的人，却可以为了一个自己深爱的男人，低三下四地求他回到自己的身边。本可以不在乎很多的，却可以为了他在乎起着装打扮。本可以不那么任性的，却因为他而变得任性，本是一个快乐的人，却可以因为他变得悲伤。渐渐地由一个性格单一的女孩，变成一个善变的女孩，愁情多于快乐。也会因为他的某些行为，而令你醋性大发，也会因为他的某个举动，而令你泪流满面，感动万分。总之，我身为女人，竟也搞不懂女人。
女人也可以很绝情，就像我。既然得不到“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，也不会眉毛胡子一把抓，随意替自己选择一个人。面对着无数的追求者，总是那么冷漠，借用别人的一句话说：“你的心真的很冷漠，你总是把所有的人都拒之门外。”或许吧，我的绝情得到的是别人的不解，但是换个角度而言，没有我的那份绝情，又怎会帮助他们找到真爱？倘若，一个女人，对于自己不喜欢的人，依旧可以做到唯唯诺诺的话，还可以和他保持亲密友好的关系，我自认为我是做不到的。毕竟，我是一个可以很绝情的女人。
女人是水做的，我从不质疑这句话，就单从眼泪，可得知。只是，我却不想流泪。就像是很多时候，面对很多事情，我并不想流泪，却总是在无意识，不自觉的前提下，稀里哗啦地流个不停。我并不想用眼泪来博得男人的同情。只是我是一个柔情的女子，一个宛若江南的多情女子。一个类似易安居士的伤情女子。
女人的柔情，男人看不见，只当作是女人博得男人怜悯的做法。男人的绝情，女人只得独自承受着男人绝情带来的那份心灵上的伤害。男人可以说分手就分手，一滴眼泪也不会流的，头也不回地离开曾经陪伴在他身边的女人。而女人总是那么难以割舍，即便是说分手，也难以真正地做到不再思念。总是想要挽留住曾经的爱，哪怕是低下头，抛弃曾经的骄傲，也想要留住。又或者是嘴上说出了分手，心里却是不愿意的。但也不希望在收回说出去的话。于是，学会了，一个人，伤情地回忆着曾经的美好。越思念越悲伤。总爱把自己搞得遍体鳞伤。
男人的绝情，总是那么显而易见。说不爱了，就是真的不爱了。可以剪断与女人的所有联系。可以无情地删掉与女人之间的所有。抹掉曾经的一切幸福。心是硬的，犹如生铁般坚硬，女人想要用心去捂热，终还是不能。男人可以再爱你的时候，把他的一切都放在你的身上，陪你做你想做的事情，把自己弄得跟奴隶似的，陪在你的身边，他可以包容你的一切缺点，把你的那些缺点当作是你的小顽皮。他也可以把自己的重心换作是你的重心。只因为他爱你，把你当作他心目中的女神。只是男人说不爱了的时候，即便是你说一万次你爱他，也是枉然。心已经走了，就再也找不回来。
女人还是不要多情的好，做个安分的女子便是。做一个睿智的女子便好。只是不要做一个悲情的女子。
###与快乐无关
望着别人脸上灿烂的笑容，我看不见自己的快乐在哪里，纵然面带微笑，却终被阴霾的悲伤基调，笼罩在心上。就像是听着贝多芬的命运交响曲，心跟着簇拥在一团即将凋零的鲜花丛中。
不是我不懂得享受快乐，只是快乐就像雨后的虹，美丽却短暂，还未来得及享受，已被告知，消失。
犹如在孤寂冷漠的深夜，一个人走在单调得有些褪色的街市上，路旁行人稀少，连那些繁华喧闹的夜市，也变得萧条起来。少去了人的欢笑声，这座城市，消停下来了，而我走着走着也累了，想要停下脚步，随着它一起休息。但是，深夜总是让人快乐不起来，老想起那些过去的往事。
城市真的静了下来，霓虹灯下的我，是黯淡的。褪了色的天空是黯淡的，连这平日里熟悉的街景也是黯淡的。就这样，一个人，走着，走着，黑暗中的影子，显得瘦长瘦长的，像个幽灵般依附在身体旁边。感觉不到影子的热度，就像感觉不到自己的心还在跳动一样。提着一个包，包里装着一个手机，打开包，看着手机屏幕，原来是黑屏的，没有来电也没有短信，方知，原来我早已被他们遗忘在凄凉的夜晚。
走到一个二十四小时营业的咖啡店前，透过透明的玻璃窗，看见里面只有那么几个聚集在一起玩乐的青年，嬉戏玩乐的开心模样。突然，很想停下来，找个地方，喝一杯苦涩的咖啡提神。于是，脚不听使唤地踏进了咖啡厅，服务员的热情劲，让我心生畏惧。不由得冷笑了一下。点了一杯咖啡，习惯不加糖也不加盐。掏出包里的ｍｐ5，戴上耳机，听着金莎的《被风吹过的夏天》，静静地坐在角落靠窗的位置，喝着难以下咽的苦咖啡。每喝一口，总感觉心被刺了一次，而且越来越痛。已经很久，不敢去碰咖啡了，害怕忘不掉那些忧伤，害怕剪不断那份思念。闭上眼，泪顺着脸颊滑落到嘴角，渗进嘴里，接着掉到杯中。嘴里是涩涩的酸楚味，掺和着泪的咖啡，变得咸咸的，酸酸的，苦苦的。不再去碰那杯咖啡，只是一个劲地听音乐。
喝咖啡不加任何东西，就像是感情，也从不添加任何东西进去。当一份感情加入了其他元素的时候，就很难再继续下去。犹如喝那杯夹杂着泪水的咖啡，终难下咽。无法接受一份错过的爱情，即便是仍旧喜欢着，深爱着，也难以回头。不是我固执，不懂得给对方一个机会，只是我知道，挽留过的东西，失去过的东西，再次得到，并不是从前的东西，那都是变了味的，是变了质的。超出保鲜期的东西，终逃不过被扔掉的宿命。虽然都是自己所钟爱的，但是却不得不忍痛割爱。
我是一个连被削笔刀划破皮都会哭着喊疼的女孩。面对灰色的感情，却也哭不出来。连喊疼的力气都没有了。面对着光秃秃的白色墙壁，和空荡的房间，微弱的灯光映衬下的那张疲惫的脸和憔悴瘦弱的身子，坐在梳妆镜前，用那双枯燥得只剩下皮和骨的手，抚摸着那张略显精致的惨白的脸，同样是皮包骨，丝毫没有红润可言。黑眼圈环绕着两只无神而绝望的眼，凌乱的发，蓬松得让人垂怜。每晚面对着镜中的自己，都会害怕地躲在被窝里哆嗦。也不敢伸手去碰触开关按钮，想要借着微弱的光影儿，将我的畏惧感降到最低。
零点时分，是人最清醒的时候，而我总是会在这个时候，比平常任何一个时刻都要清醒。清醒得可以看清楚墙上的少许斑点，在光的照射下，微微亮起显眼的黑点。就像是在心被打上许多微小的针孔，只有仔细用心去看，才会看清楚那些被针扎过的眼儿。只有在很疼的时候，你才会记得，原来这里也有伤疤，即便是微小，也会疼得让人睡不着觉。
伤痛就像风湿病患者那样，在变天的时候，就格外的明显，各种症状也都明朗化。而我的伤痛，也如此，潜意识地压在我的心底。平日里，看不见它的影儿。被快乐覆盖着的悲伤，注定在特定的环境，特定的背景下，挥洒出来。
其实，是害怕在深夜流浪于街头，也害怕独自一个人，回到拥有偌大的房间却只有一个人的地方。
摆弄悲伤的情怀，在街角大肆地发泄。却也丢不掉那份无奈。最终还是在属于自己的那个孤单的房子里，折腾着自己的心。
###和你一起最浪漫的那些事儿
每到夏季，就是这个村子最美丽的时节。毕竟，花正艳，树正壮，连那林间的鸟儿们也是最雀跃的，连那溪水也变得热腾腾的，把整个身体放入溪水，犹如泡温泉，连那夜幕，也变得明朗起来。山水环抱着这个被鲜花装点的村子，在阳光的照耀下显得格外温馨。就像一个美丽而温暖的小世界。
美丽的村子，孕育着一代又一代同样美丽的男男女女。金莲与潘岳就是这个村子里的少男少女。
金莲，总是喜欢在我面前提起潘岳。在我未来到这个村子考察之前，我并不知道潘岳这个人。
认识金莲，大概是一年前，我因工作需要，到金家寨这个带有苗家特色的村子，做一份问卷调查。
还记得，是去年的夏天，我自驾车前往金家寨，一条狭窄的山村公路，被路两旁的参天大树遮蔽得严严实实的，就像是裹着厚大棉衣过冬的人，由于不熟悉路，只得使劲地盯着前边被大树遮挡住光线的坑坑洼洼的泥土公路，车子一晃一荡的，就像是坐着吊椅。屁股颠簸得老高，有种蹦极的味儿。试图用手机查询一下路线，竟忘了这是山村，手机屏幕上，显示着三个字“无服务”。焦躁，弥漫着我这颗原本就不好的心，只得继续前行。突然，路上出现一个约摸二十五六岁的女子，头帕很显眼，绣着各种叫不出名的花儿，还有那银的配饰，加上那张标致的瓜子脸，她的美丽都淋漓尽致地展露在我的面前。即便是透着玻璃窗，也可见她的美丽，是如此自然，全无雕琢痕迹，就像路边开满的花，虽不是什么名花，却具有独特的自然之美。我不由得刹住车，打开窗子，问道：“姑娘，你是金家寨的人吗？要不，上车我带你一程，这大热天的，走路挺难的。”她微笑地向我摇了摇头，洁白而整齐的牙齿，唇稍有些破皮，但却像空中的虹，美得令人忍不住想要去碰触。她就像一个妖精，把我的魂都勾走了。她试图用普通话跟我说道：“我家就在前边，没事。再说，我衣服不干净，不能把您的车弄脏了。”我微笑地答道：“姑娘，没事的，我也是农村出身的，真的，你就上车吧，还可以给我当导游，我第一次来这里，不熟悉。”说罢，我走下车，替她开门，她显得有些局促不安。我拉她上车，她很快把手缩回去，似乎在担心着什么。我又说道：“姑娘，你放心，我是民众大学的老师，是到你们村做一个调查的，我不是坏人，不信，你看，这是我的工作证，身份证也有。”她小声地答道：“我不是不信您，只是男女授受不亲。”那会儿，我才觉察到，这不是大城市，很多保守的思想还活生生地依附在像她这样的女人身上。之后，在车上，渐渐地熟悉了，对她也了解得多了很多。
再后来，我住在她家。这也是她擅作主张把我带回她家的。
把车停在房前的空地上，她家是一个看上去有百余年历史的吊脚楼，木料虽不新，但却看得出是上等的好木料制作而成。只是窗户上的胶子也开始裂开了，也许是听到车鸣声，她的父母，还有两个弟弟，一个哥哥也齐刷刷地跑了出来。他们一脸茫然地望着我这个外来客。我也显得有些不知所措，还是她开口说话了，崴（爸）岚（妈），他是民众的老师，只是想来这里做调查，是个好人，我就把他带到家里来暂住一晚上。听完她的话，两位看上去显得很老的人，微笑地跟我说道：“进屋吧，我去做饭，只是俺们这里条件差，怕你不习惯。”我答道：“大爷，不会的，我也是农村娃子出身的，我父母也是农民，只是给您们添堵了。”那一晚，不知道是怎么渡过的，吃了很多带有苗家风味的菜，吃了油炸粑粑，酸菜汤，还有辣椒骨，只是每一样，都是那么辣。终于体会到别人说过的一句话：“无辣不成菜”。那晚上，胃一直在疼，毕竟我是一个患有胃病的人。深夜，未眠。屋内的热气加上辣椒的作用，整个人就像处于蒸笼之中。夏季的天空，即便是半夜，也是略带敞亮的，月亮与星星们还在天空中活跃着。索性走到窗前，强忍住疼痛，透过用胶子糊住的窗，望着外面。院坝是寂静的，偶尔迎来几声狗吠，那些花儿和树们，在月光下显得格外耀眼。我想，这时候的外面是舒服的，阵阵凉风，定会带走白天的余热。很想走出去，到院坝之中乘凉，只是害怕自己的脚步声，打扰到熟睡的热情款待我的一大家子人。
不知道是怎样熬到第二天的，鸡鸣声，狗吠声，把我折腾得厉害。看看手机，刚过六点。起床，一个人出去。走在乡间小路上，夏日的凉风轻轻地吹拂着我，就像是被人抚摸的温暖感，亦显得格外舒爽。那股新鲜气息，透过心脾，令我顿时间有种重生的感觉。我已经很久没有这样的感觉了。城市的早晨是浑浊的，空气也是过滤的剩余产品。在这一刻，才真正地找到自己，那个本真的自己。坐在临河的石头上，感受着早上山风的洗礼，望着山上的树和这一片澄澈的天空，平躺着，闭上眼睛，什么也不想，尽情地感受着这个小山村带给我的那份宁静。不知过了多久，一阵清脆的叫唤声，把我的那份宁静暂时打住了，回过头一看，是金莲。她气喘吁吁地对我微笑着说道：“老师，该回去吃饭了，俺跑了好多地方，才找到您。”听着这话，我的心满是愧疚，只得立起身来，抱歉地对她说了声：“不好意思，我一时忘记了时间，害得你跑了那么多地方。”一路上，莫大的负罪感就像一股巨大的邪恶力量，始终压在我的身上。后来，我发现，他们一家子都是纯朴善良的老实人，从未在意这些。或许这就是他们与我这样的城里人的不同之处吧。从不会有那种城里人的冠冕堂皇，都是真性情的自然流露。
之后，便与金莲他们一家子融入到一起了。也开始尝试着穿上金莲哥哥的苗家衣服。对金莲的了解也多了不少。从她家里人的口里得知，金莲是有未婚夫的，只是前几年，死在煤窑了。对于这种事情，我不便多问，也就没敢主动在金莲面前提起。但就在我在她家留宿的第五天，她对我说起了她和她未婚夫之间的事儿。那些事儿，让我感觉到他们爱情的伟大和那种信念。之后，金莲也就经常跟我提起未婚夫，那个叫潘岳的已故男子。
那晚，是我到金莲家留宿的第五个日头。夏季的星空是璀璨的，就像是城市里的霓虹灯。夏季的天空是明亮的，纵然已到夜深，依旧如白天。夏季的星空是美丽的，被星星和月亮装饰得像下凡的仙女。而金家寨这个带有独特魅力和气息的乡村，更显得格外美丽。虽没有城市的喧嚣繁华，但却美得那么自然，那么和谐。
那晚，依旧难眠，趁着夜色，独自一个人蹲在院坝里，欣赏着这里的一切。突然，一个人影闪现在我的面前，不由得吓了一大跳。回过神，金莲早已蹲在我旁边。
她说：“老师，您还没有睡觉啊？我想跟您说一件事情。”我对她说道：“可以呀，你想说什么就说什么，我会认真听的。”于是，她与潘岳之间的故事就这样被我熟知了，就这样，我不由自主地走进了他们的爱情世界里，让我懂得情为何物。
金莲，一脸的伤感，我知道她心里很难过，因为潘岳这个名字和这个人是她最忌讳的，家人从不在她面前提起。如今，她要自戳伤疤，能不难受吗？这就等于自己拿刀捅进心窝子。
金莲，用低沉的声音向我讲述了她与潘岳之间的爱情故事。听着听着，眼泪就不住地往下掉，都说男儿有泪不轻弹，只是在这一刻，趁着夜光也要休息的份上，我悄悄地流下我那宝贵的泪。就像是此刻的夜色，也因为金莲的伤心事，而黯淡之后，山们也渐渐地安静下来，树们也不再随风而舞，还有那老黄狗，也消停下来，似乎整个小山村，都在认真地听着金莲的倾诉。安静，弥漫着整个山村。而我早已沉浸在金莲的故事里。
之后，回到家，我决定把金莲与潘岳的故事写出来，让更多的人知道，世间是存在真爱的。很多人认为，如今这个被金钱收买为奴隶的社会，早已没有什么真爱可言。与其说恋爱，乃至于嫁人，还不如说是嫁给钱。我想告诉他们，他们是错的，真爱是存在的。像金莲与潘岳这样的爱情有无数。
金莲说：“我和你一起最浪漫的事儿，就是你在我身边，陪着我，而我也在你身边，陪着你。不论做什么事情，都是浪漫的。”
潘岳说：“我和你一起最浪漫的事儿，就是，我和你手牵手，走在家乡的那条山路上，我替你采摘几朵野花，插在你那漂亮的发髻上。”
金莲与潘岳把这个定位为他们所认为的最浪漫的事情。
一、潘岳
潘岳生于1985年，是一个典型的八零后。只是他是一个短命的人，不到二十，便匆匆离世，离开了这个美丽的村子，和深爱他的父母与金莲。
听村里的老人们说起过潘岳。说他小时候，就与常人不一样。
他出生的时候，是晚上。天空出奇地泛红，还不断地变换颜色。就在潘岳的头从母亲身体里滑落下来，第一声啼哭之际，天空顿时暗了下来，黑漆漆的一片。他的父亲，那个叫潘三的男人，是信迷信的，他心里很害怕，担心会发生点什么，于是拔腿便跑，朝着四老爷的屋子奔去。
大家都知道，四老爷是十里八村出了名的风水先生，懂得阴阳算卦，不论红白喜事，都得讨他算上一卦。潘岳的父亲，虽然老实巴交，但并不傻，他知道这样的奇怪现象，只有四老爷可以破解。
“四叔，四叔……，赶快上我家去一趟，我那娃，一出生，天咋就变了呢？”四老爷虽已是古稀之年，但耳朵却很好使。听见潘三的疾呼声，他拖着沉重的腿，快步地迈开自家门，站在走廊上，问道：“三娃，你这是怎么了？发生什么事儿了？你瞧，天都黑了，啥事儿啊？”显然，这位老人因为腿不方便，已很久没有迈出家门，都快不知道时间了。毕竟，他那个简陋的家，没有什么钟表之类的贵重物品。说起他的腿，四老爷就很来气。他的右腿将近残废，那是1980年的时候，他去李家村替人看风水，回来的时候，一不留神，摔下了山底，还到乡里的卫生院住了一个月。他原本是富裕的，这些年，替人看风水，积攒了不少钱。只是这场意外，让他由一个富人沦落为一个穷人，还赔上一条腿。之后，他逢人便说起他的不幸遭遇。其实，四老爷一生也挺悲凉的。古稀之年，还未讨得一个媳妇，就更别提生儿育女了。他也时常跪在他爹坟前，哭着向他爹忏悔，总觉着自己对不起祖宗，没有替老刘家延续香火，将来到了阴曹地府没法跟祖宗交待。潘三，使劲地喊着：“四叔，赶快下来，我家出事了，不是天黑，刚刚才下午两点啊，赶快。”一边说，一边往上跑，索性到这个破旧的吊脚楼上，背着这个老人就跑。潘三绝不是一个急性子，这回是真的把他逼急了，他也是惧怕得厉害。大凡在遇到大事情的时候，人都会爆发出他不为人知的一面，就像是潘三。
一路上，四老爷都在嚷嚷着，要潘三慢点，潘三也顾不了那么多，一股劲地往家的方向跑去。村子里人很多，一传十，十传百，马上就都知道了这事儿，都放下手里的活儿，来到了潘三家，里里外外被围得水泄不通，就像是2008年奥运会时的盛况。这会儿，四老爷算是明白过来了。他伸出那双瘦得只剩下点皮骨的手，掐指一算，便说道：“这孩子，命苦，估计活不长，命中灾星呀。”潘三一听这话，便扑通跪倒在地，他哭着对四老爷说道：“求您了，四叔，想法子救救这娃，他才刚刚出生啊。”四老爷一个劲地摇头，又走进内屋，仔细地端详起这个刚刚出生就被宣告短命的苦孩子，唉声叹气。而潘岳的母亲呢？躺在床上，一个劲地抹眼泪，脸色惨白，刚生完孩子，又受这打击，她险些晕死。那一天，一家子并未沉浸在新生命诞生的喜悦之中，反而是无休止的痛苦中。夫妻俩都在担忧着，害怕着，某一天，老天爷就把他们这个可爱的儿子收走。在他们没有任何准备的前提下。
就这样，潘岳在他们的呵护下渐渐地长大。可以用一句话来形容，夫妻俩对儿子的爱，那便是“捧在手里怕摔，含在嘴里怕化”。但是潘岳并未像纨绔子弟般讨厌，反而乖巧得很，这让夫妻俩乐得像朵花，但也愈加害怕起来。总是背着儿子，流了很多眼泪。
潘岳成绩很好，自打进小学起，成绩就很好。只是家里条件很差，他还有两个妹妹。一家子就靠父母种的几亩地过活。他是一个懂事的孩子，从不为难父母。他在读完小学之后，就主动挑起家里的担子，想替父母担点什么。那会儿，老师轮番地到家请他去上课，父母也曾劝他继续学习，不过他还是把那份求学的梦，压到心底，从不去碰触。这也许就是命，潘岳的母亲总是会流着泪，说起这句话。一提到潘岳，她就按捺不住那份悲伤。
每每与女儿们闲谈的时候，只要说到潘岳，父母都会沉着脸，一句话也不说。就像是突变的天气，由晴转阴。毕竟，儿子是死在煤窑的，要是当初继续学习，如今又怎可能早早离世？就算是离世，也不是那样的方式离开，连个尸首也没有。他那身体早就被那无情的煤堆砸得血肉模糊，最后混杂在一起。
潘岳死后，他的母亲明显老了不少，白发也多了起来，父亲明显木讷了许多，比以前更沉默。两个妹妹也变得郁郁寡欢。这个家，早已没有快乐和幸福，从潘岳离开的那一刻起，幸福就与他们绝缘。这几年来，他们一直沉浸在失去潘岳的阴影中。
潘岳的父母，早已认命。对于四老爷的话，他们时刻记在心里。每天都是提着心过日子。也总在给自己打预防针，只是这一天到来得有些快，让他们依旧无法接受。
二、金莲
金莲是1987年出生的。在她出生之前，家里就已经有了一个年长她两岁的哥哥。在金家寨这个地方，古老的腐朽思想依旧禁锢着人们。就像这里古老而陈旧的吊脚楼，即便是破乱不堪，却依旧住着一代又一代的苗家人。她的出生，并未给父母带来过多的喜悦，只因为她是女儿身。起初，金莲的父亲金老拴，意图把她放到路边去，让别人捡去喂养，金莲的母亲，好说歹说地劝服了他的父亲，就这样，金莲才得以继续留在这个地方。之后，金老栓家女儿一个接一个的出生，儿子却始终只有一个。
金老栓也是相信迷信的，他把这一切都归咎于大女儿的出世，他认为大女儿是个祸星，给家里人带不来任何福祉。只是后来的一件事情，让金老栓就此打住这个念头。彻底地从心里接受了这个女儿。
那是在金莲刚满十四岁的那个冬天。雪出奇的大，整个金家寨都被大雪覆盖着，就像是裹着一床棉被。山上的树木也被冻得结上了几尺厚的冰块，里面更是滑得厉害，冷寂与萧瑟把这个山村团团围住。因为家里没有柴取暖，金老栓，便忍着冰冻去那山上找些柴回来。一去就是一整天，到了下午六点多还未见回来。冬季，天黑得很早，这回早已是黑沉沉的一片，就像是举办活动，谢幕之后，留在舞台的是那份黑暗。金莲的母亲，一直守在门口，双眼死死地盯着金老栓出门时走的那条路。金莲是个心细的孩子，她早已看出母亲心中的那份担心，便说道：“我去看看，您别担心，大哥不在家，我去找找。”
天黑了，看不清路，只得凭借洁白的雪映衬出来的微光辨别，寒风很猛烈，一点点逼近金莲那瘦弱的身子。在寒风中抹黑前进，还不停地拉大嗓门，喊着父亲。偶尔还有几声狗吠声，还有些不知名的东西在叫着，金莲心里很害怕，但那份急切找到父亲的心，把她练成一个不害怕的人。大概走了十几分钟，听见父亲的回应“在这儿。”金莲闻声，借着雪光，快步地向声音传来的地方跑去。父亲躺在雪上，满地都是血。原来，山上都是冰块，路很滑，一不留神，父亲从山上摔倒下来，那砍柴的刀也顺着父亲的方向，掉了下来，正巧扎到父亲的腿上。很深的刀口，血流不止。金莲，边哭边扶着父亲朝家的方向走。后来，母亲和两个妹妹也找来了。
金老栓在家躺了半个多月。对金莲的态度也转变了。他也明白了女儿其实也不错，孝顺乖巧、懂事，尤其是像金莲这样的女孩。
就这样，金莲虽然没能在童年拥有父爱，却在十四岁之后，得到了补偿。
但在金莲与潘岳的恋情上，两个老人表示不赞同。
起初以为，双方父母有什么私人恩怨。后来才知，是因为那个关于潘岳的死亡通知书。那个关于潘岳是个短命的人的说法在村里是众所周知的。金莲的父母，当然不会让她与这样的男人在一起。
但命运往往会朝着相反的方向发展。他们之间的丘比特还是如期而至，在他们那懵懂的青春里，生根发芽，开花，却未结果。
自打潘岳见到金莲的第一面起，就被她那天然的美所吸引。金家寨是一个大村庄，加之各家各户都在忙着自己的事情，邻里间的互动也少。在潘岳十八岁之前，金莲十六岁之前，他们都只是知道有这么个人的存在。正应了那句“不识庐山真面目，只缘生在此山中。”
那次，金莲去集市上替她爹买身得体的衣裳，潘岳也碰巧要去集市替他妈买点止痛药。恰巧在村口碰上，两人撞了个正着。金莲的脸就像早晨的朝霞，红彤彤的。潘岳的脸亦像一个喝醉酒的汉子，火热火热的。此时，天空中的朝霞把这两个年轻人的心，慢慢聚拢。就像是渐趋绽放的小雏菊。雨天也会闭合着，保护着花蕊。两人在一番羞涩之后，便同时间叫出对方的名字来。出了村口，山路在早晨显得格外的弯曲，亦是热闹得有些令人兴奋。就像两颗扑通扑通跳跃着的心。鸟儿欢歌乐舞在树梢，虫儿吮吸着晨露如母亲般甘甜的乳汁。金莲，使劲地深呼吸，想要借着晨间的新鲜空气，消除她的燥热。潘岳也如此。小路上，花儿散发着清香，树们在晨风的伴随下，翩翩起舞，鸟儿们演奏着一曲曲欢歌。两人一前一后地走在悠长而又狭窄的小路上。影子很长，时不时地把两人交揉在一起。潘岳在后面紧跟着金莲的步子，舌头在嘴里打转。欲言又止的表情是痛苦的。金莲的心还是难以平静，手紧紧地揣在裤袋里，使劲地扯着荷包。走了约摸半小时的路程，潘岳还是主动找金莲说了话。他小声地说道：“金莲，其实我早就听说了你，村里人都说你长得漂亮。我很想偷偷地跑去你家门口，瞧瞧你。只是，我爸不许。他怕我会喜欢上你，那样，对你是不好的。毕竟我只是一个短命鬼。”这番话，让金莲始料不及。只是细声地回道：“你信命吗？我不信，我信命运掌握在自己手里。”潘岳也是一个喝过几年墨水的文化人。被眼前这个女孩子的一番话，震住了。一番话之后，两人继续往前走着，依旧沉默。后来，快到集市口的时候，金莲刻意加快了脚步，她也害怕被村里人发现她和潘岳这个男人在一起，难免会有闲言闲语。她是一个把名节看得比命还重要的女人。潘岳多少也懂得这些，便刻意放慢脚步。鼓起勇气脱口而出：“等会儿回去的时候，我在这里等你。”太阳，渐渐地露出了她那灿烂的笑容，把整个地面，铺上了一层金黄色的晕圈。金莲，听着潘岳的话，心里涌现出一股暖流，就像是喝过汽水之后，打嗝所冒出来的热味儿。
时间，总是在不经意间，悄悄溜走。潘岳早已等在街市口。手紧紧地握着拳头，双脚也在原地无数次徘徊。终于，阳光下一个熟悉的身影出现在潘岳的视野里。下午的影子是短的，就像此刻的潘岳和金莲的距离。回来的时候，一路上，他们都在说话，似乎有说不完的话。这时候的鸟儿们也不语，都在听着金莲与潘岳之间的话儿。两个年轻人就这样，把心靠拢。
后来，他们时常约一个固定的地方，一起走走，说说话儿。而那后山的石洞便是他们相约的地方。后山，是一片树林，树们长得枝繁叶茂，隐蔽得很，更重要的是，很少有人去那。山洞在后山的半山腰，洞口被几棵大树挡得死死的，不细心的人，是很难发现的。这山洞还是潘岳在与金莲的第五次约会的时候，无意间发现的。从此之后，便成为他们的秘密场所。他们习惯在那山洞里，互相倾诉那份相思，金莲的泪花总是会在见面之后，依偎在爱人怀里的时候，自然落下。潘岳也习惯了替她擦拭眼角的泪，用那温柔的唇，吸干她那骄人的泪。
只是，纸终究是包不住火的。最终还是被金莲的父亲发现了。
那日，他的父亲，去后山砍柴。竟在无意间听到青年男女的欢笑声，类似于打情骂俏。他循着声音的方向，发现了洞口，接着走进去，他不该看到的一幕终于还是看见。女儿赤裸的身体与男人的身体交织在一起。当时的他，只差零点一毫米的距离就昏倒在洞里。他激动的表情，连声音也发不出来，手使劲地指着女儿和这个叫潘岳的男人。洞里是安静的，静得有点死寂。金莲惊慌失措地胡乱穿上衣服，哭着跪在父亲的面前，哀求着，潘岳亦如此。哭声从洞口传到洞外，整个林子都染上了抹不去的泪水和哀愁。
后来，金莲被父亲以死相逼拉回了家中。他一直呆坐在木椅上，两眼全是模糊地泪。母亲也如此，哭骂着这个傻女儿。父亲在瞬间苍老了不下十岁，白发苍苍的老父亲，对眼前这个女儿，扬起巴掌却舍不得拍下去，哽咽着气，来回在胃与口腔之间旋转。双手布满老茧，抚摸着泪流满面的女儿，心疼地对她说：“闺女呀，你咋这么犯糊涂呢？他是潘岳呀，一个短命的娃，你要是跟了他，今后怎么办？再者，你一个黄花大闺女，你最重的名节，怎么就？要是今后挺着个大肚子，该怎样嫁个好婆家？真是冤孽呀？是我们做父母的错。真恨不得去死了算了。”金莲的父亲，狂抽着那张饱经风霜的老脸，啪啪啪的声响，回荡在这个破旧的吊脚楼内。母亲一直在抹眼泪，竟会向金莲下跪，求她远离潘岳。金莲望着两位深爱着自己的亲人，用最令她心痛的方式，求她割掉她的另一个爱。就像是左脚要求右脚离开，左手不需要右手的陪伴那样。她怎会舍得？此刻的她在心里呼唤着情郎的名字，想要他来陪着她，一起向父母赎罪。
那一夜是漫长的，对于金莲和潘岳来说，犹如一个世纪。他们之间又像牛郎织女，中间隔着鹊桥。金莲终日以泪洗面，潘岳也是魂不守舍地痴坐在自家门槛上。父母的劝说是无效的，金莲的父母是疼爱女儿的，拗不过女儿的倔强脾气，答应女儿与潘岳交往，但是前提条件是潘岳得到城市去谋一份差事，有点钱，才让他们结婚。
就这样，潘岳背上行囊，十八岁的肩膀上，扛起了因爱情而带来的重担。金莲十六岁的天空也因潘岳的出现而浮现了新的契机。潘岳一去就是两年，金莲就在家等着爱人的归来。只是最后等待的却是爱人去世的噩耗。潘岳不回家只是因为想要多挣点钱，想给金莲买上几套像样的衣服，买一款新式样的手表。他想让金莲也过一把城里人的瘾。只是他没有想到，他的宿命真的将他的命葬送在异乡。他带着对金莲的爱离开了这个世界，却留下了金莲无尽的思念和痛苦。
噩耗，传到金莲耳朵里的时候，她足足昏倒在床上两天，睁开眼，天空是昏暗的，地是旋转的。父母那一双双疲惫的噙着泪的眼，慈爱地看着这个可怜的女儿。他们知道，这时的女儿是恨他们的。至少这样不言不语的沉默就说明了女儿的恨。潘岳的父母何尝不是？他们咬牙切齿地在金莲昏睡的这两天里，责怪起金莲的父母，认为是他们把自己的儿子逼上绝路的。到最后还送到了黄泉与地狱。老人们的心是比玻璃还脆弱的微物质。
后来，金莲也不知道自己是怎样挺过来的。没有语言，只是不停地念叨着潘岳的名字。眼泪就像是干涸的小溪，流不出一滴水。后来，金莲学会卖力地做活儿，来转移她的悲伤。
潘岳走了，永远的走了，只是他带走了自己的生命却没有带走金莲对他的爱。他带走了快乐，却留下了金莲的悲伤。他带走了对金莲的爱，却把最美好的记忆留给了这个一直深爱着他的金莲。
金莲时常后悔地自言自语道：“要是那会儿，能替潘岳生个一男半女该多好啊！那样，就可以把对潘岳的爱衍生到孩子身上，让潘岳的父母也有个寄托。”
金莲，潘岳。有过美好的回忆，浪漫的记忆就像漫山的映山红。血红色的一片与夕阳的那一缕缕明光，点燃了这片林子对金莲与潘岳爱的记忆。
五年了，说亲的人踏破门槛，金莲依旧坚持着为君生，为君死的信念。打算在对潘岳的思念中了却此生，孤独地终老。
村子依旧是老样子，金莲依旧是那么漂亮，美丽。只是她没有了快乐，她的快乐早在潘岳离开的时候，就被他带走。
记忆的时光机，如果可以的话，请把金莲和潘岳永远地锁在他们那些快乐浪漫的事情里面吧。永远不要打开，那样便不会有痛苦。
金莲，在潘岳去世之后，变得相信宿命，相信那些所谓的令人改变不了的命运。
后记
如果有来生，我依旧会做你的情郎，你的爱人。只是今生，我先离开，我的爱人，请不要替我难过，收起你的悲伤，擦干眼泪，重新开始新的生活，相信我们会在下一站相遇。
――潘岳
如果有来生，我依旧选择爱你，无怨无悔地爱你。只是，亲爱的，下次记得在我后边离开。不然的话，我会一直难过到最后一口气也没有。我会伤心到最后一次心跳的搏动也终止的时候。这一世，我活在我们的那些浪漫的记忆里，那么下一世，我们要活在我们的幸福乐园里，永远不离不弃。如果我们下一世不认识了，请记得系上一根红丝线，那样，我们就会相识，继续我们的故事。
――金莲
我不信爱情，但却在四十多个春秋岁月里，第一次感觉到爱情的伟大。我与爱人之间，没有惊涛骇浪。原本以为，对爱人有的只是夫妻之间的相濡以沫，是一种亲情，没有爱情。但是金莲与潘岳让我懂得，平平淡淡的幸福才是真的幸福。就像是爱人这些年来，一直在背后默默地替我操持着家，相夫教子，替我照顾父母。
其实自己一直生活在幸福之中，只是很多时候，我忽略了我的爱，就在身边守护着我。
##第二辑 恋缘
爱情，不仅是一个十分美好的字眼，更是人生非常重要的情愫。
年轻的心向往之，渴望寻到真正可以托付终身的伴侣。在这个物欲横流的社会里，爱情似乎亦被物质代替，纯情已成稀缺之物。
不过，爱情的甜蜜与美好，依然是文学中亘古不变的精神内核。
###一个不懂得挽留的女人
我是一个不懂得挽留的人，即便心里有一万个舍不得，也会装作什么也不在乎，放手让你离开。就算很想对你说：“你可不可以为了我而留下？可不可以原谅我的任性？可不可以继续爱我？”
一个人，既然下定决心想要离开他曾经深爱过的女人，就说明他早就有这样的想法，即使强留，也只会增加两个人的痛苦。倒不如，痛痛快快地洒脱一次，潇洒地放手，大方地对对方说一句：“谢谢，永远不要说再见。”女人是很害怕男人跟他说再见这句话的。害怕再见的时候，依旧是爱着曾经的那个男人，害怕不争气的眼泪会出卖自己。害怕自己依旧眷念那个曾经的男人。
我是一个不懂得把爱说出口的女人。就像是很多时候，口是心非地说着一些违背心意的话。譬如，原本是很想你从遥远的他乡回来看我的，嘴上却会说“不需要你回来，我很好。”就这样，老是正话反说，到最后，竟成为分手的理由。又像是很多时候，进入空间，看看你的动态，走的时候，也不忘删掉记录，深怕被你看见，证明我很想你。又像是很多时候，悄悄地瞪着ＱＱ，隐身只为等你上线，打开手机，无数次地翻看短信息，回味着这些充满爱情味道的短信。只是，却不会对你说这些。就像是这么久以来，从未对你说过：“我爱你，真的很爱。”这句话一样。
其实，不是我不懂得爱，只是我想把那份爱藏在心里，想要你用心来读懂我的爱。倘若说爱情只是简单的一句“我爱你。”那么，我也可以每天重复着对你说：“我爱你”。只是真的如此吗？纵然我每天对你说一千遍，一万遍的我爱你，你会感觉到那是真的爱吗？还是认为我虚伪？真正的爱，在我的心里，是缄默无言的。是那种在背后默默地关注着你，却不让你知道，在你需要的时候，可以随时出现在你的世界里，陪伴你走过风雨，陪你一起笑看雨后的虹，陪你散步于夕阳下的黄昏。
或许，我是一个不明智的女子。倘若是一个明智的女子，怎会在爱的人面前，表现得如此淡然，犹如普通朋友。就像是无数个日月以来，我早已习惯了你陪伴在我身边的生活。每天习惯性地等待着你的短信，晚上习惯性地与你视频，说着一些简单的话语，类似于日常口语的闲聊，也习惯了，每晚睡觉前，等着你用那温柔的声音对我说：“亲爱的，晚安。”
似乎，总是你在主动，而我是一个被动的接受者。但这并不代表我不在乎你。只是，你把所有的都做了，我只得接受这份被呵护的温暖。但是时间久了，当我习惯了这样的生活，习惯了你的这份主动的爱的时候，你却累了，我在前边使劲地跑，你在后面不停地追，但是你所花费的力气太多，追不上我的脚步。
终于，你选择了放手，停止了追逐的脚步，慢慢地坐在大树下休息。而我呢？一个人在前边，跑着跑着，就迷失了方向，前面是黑漆漆的一片，不敢向前跑，待在那里喊着你的名儿，只是，你没有回应我。嘶声力竭地喊着，倦了，拖着无力的身子，瘫倒在地。闭上眼睛的那一刻，看见的是你的影子，只是，你不看我，也不拉我。大步地从我的面前消失了，用力伸手去抓，想要抓住你的手，还是来不及，赶不上你离开的速度。
你说：“分手，是一件理所当然的事情，而我却把它当作是一件沉重的大事。就像是被万剑穿心。”我不害怕一个人去吃饭，一个人去逛街，一个人去上课，但是我却害怕一个人走在人群中，害怕就此把自己弄丢在人流里。所以，我总是以你为坐标。你是我的方向感，有你的地方，便有我的方向。我就不会把自己弄丢。可如今，坐标不见了，拿着圆规与尺子，还是画不出坐标。纵然是画好了坐标，也找不到你的位置。我是否会把自己再次弄丢？
女人都是一样的，总想着面子。为了那么卑微而骄傲的面子，把自己的感情扼杀在梦幻的摇篮里。总想着，倘若你是爱我的，就会包容我的所有，就会向我低头。哪怕是我的错，也会被你抢着认错。一次，两次，三次，无数次，都这样，相安无事的过去了。但是，终于有一天，你真的感觉到累了，你不想再这样继续走下去，所以你选择放手。就像是你曾经说过的一句话：“放手或许是另一个幸福的起点，放手并不代表不爱，只是因为太累。”而我呢？从未想过真正的放手，总天真地想着，我和你会牵手一辈子，不离不弃地白头偕老。
今日，又是一个下雨天，又或者是与天气有莫大的关系，我似乎变得更忧愁了。就像间歇性的雨，每一滴都是我的泪。心里的伤犹如寒冷的风，把我彻底地击垮，但还得强装着把自己弄得很开心似的。
一个人在网吧，玩着游戏，想借此来打发那份悲伤，但还是会忍不住从心里蹦出来。想要忘记昨日的伤，却总是忘不掉。就像是玩着游戏也会莫名的难过，就像是笑着也会流泪。
老是跟朋友说：“我没事，一切都很好，我只是因为喜欢网吧的氛围，才选择只身来到这个弥漫着烟味和一股令人窒息的热气和人多的网吧。其实，只是因为心里有太多的东西需要自己去处理，想要找个垃圾箱，将他们全部倒出，找遍了所有的地方都看不见垃圾箱的影子，无望地在人群中徘徊着，慢慢地，就来到了这个曾经陌生，如今熟悉的网吧。陌生的面孔，冷漠的眼神，还是挡不住我来的决心。来也匆匆，去也匆匆。
在这里，没有人在意你是否开心，没有人会去注意你是否美丑，更没有人在意你是一个人还是两个人。你可以肆无忌惮地做着自己想做的事情，就算是外面雷电交加，下着倾盆大雨也与你无关。里面的世界只属于你。哪怕是悲伤也只属于你。别人的快乐，抢不来，自己的悲伤分不了。
一直都以不争不求的态度过着自己的生活。到最后，把自己最亲爱的恋人也丢失了。
###爱的起始点
爱在眼前时，感觉不到，那就是爱。当爱从身边，悄悄溜走，方知原来我一直深爱着。
爱犹如深夜开放的含羞草，开在无人欣赏的夜晚。我总是说着同样的话，自嘲。
我不懂得爱情到底是什么。就算是你把全世界都给了我，我还是弄不明白。曾经喜欢这样对男朋友说这句对我而言没有什么，对他却是很大打击的话。这让他彻底的对我失去了爱的信心。他知道，要改造我，是一项很艰巨的任务，甚至是一种极大的挑战。曾经追求，是因为我天真，单纯得像一张没有任何墨迹的白纸，之后喜欢我，是因为我傻得可爱，到最后无可救药地爱上我，却是因为真心付出，只是爱我，让他累得喘不过气，一个人，演着独角戏，与我无关。时间，就在这样的独幕剧中，慢慢老去，独角戏也有谢幕的时候，这幕累人的独角戏，终究还是谢幕了。他也随着退幕了。
看着《恋味》中那一幕幕动人的电影情节，女主角，拿着曾经熟悉得有些厌倦的奶茶，竟会流眼泪，只因为，虽然厌倦过，但那却是男主角，用爱去买的，用心去温暖的东西。女主角，与男主角分手只在于，男主角不懂得浪漫，只知道每天送她相同口味的优乐美奶茶。她是喜欢花的，而他却不懂。后来，当男主角，遇到了一个爱喝相同口味奶茶的女孩，一个真心爱他的女孩时，女主角，望着前男友，曾经的一幕幕，全都在眼前浮现。那份悔恨之情是难以掩藏的。
这样的爱情，是真实而平凡的发生在我们生活中的。其实，爱情也一样。有一个保鲜期，初恋时的激情是短暂的，平凡的相处才是长久的。在平淡的生活中，都会有不少的矛盾与摩擦，那么请记得给爱情买个保鲜膜，那样爱情就会永远处于保鲜期。不要等到错过了，才知道后悔。
有时候，爱情就是那样，错过了，终究还是错过了，并不会因为你的不舍，而有所改变。一旦错过了，那个保鲜期，爱情就会变质，变了质的爱情，终究算不上是爱情，最多只是一种悲情。
我从未想过，我的爱情也会变质。当我，拥有的时候，从未想过，要怎样去经营，就像是花钱做了一个新式发型，却不懂得打理。当某一日，照镜子，望着镜中乱蓬蓬的发，丝毫没有纹理可言，才想起，我该去理发店打理一下了。只是，真的到了理发店，望着理发师手里的剪刀，又会忍不住，想要剪掉发。与爱情类似。当我发现，自己真的开始不懂得该如何去爱的时候，才想起，原来我们之间真的是出现了问题，想要努力求得一份解决的方法，但还是没有求得，只得任其自然的改变，到最后，改着改着，我们都变了。变了的我们，想要回到原点，却找不到路。
相爱时，有爱却说不出口。不爱时，却会卑微地说出我爱你。人或许都是这样，处在爱情的迷雾中的时候，都分不清方向，甚至连自己的位置也辨不出。当分离的时候，骄傲的把眼泪埋在心里，转过身，泪已满面。当失去之后，物是人非的那份凄凉感，才知，我也正在经历着。
兜兜转转一大圈，回到最初的起点处，梳理清楚自己的感情，才明白，原来我一直是爱着的，并且是深爱的。
后来，渐渐地在失去中懂得，我并不是真的不懂爱情，只是我把它埋到了离我很远的城堡内，那个古铜色的充满梦幻色彩的城堡，做着一个小女孩的傻梦。碰触不及的梦幻世界，与现实世界中的我，相遇，产生的矛盾，让我失去了爱的中心位置。
###无形的爱
那日回家，给弟弟带了一件Ｔ恤，让他试试合身不？当时他正坐在电脑前玩着ＣＦ，漫不经心地回了一句，放在那里吧！我有时间再试。弟弟的话，让我顿时蒙住了，就像一瓢冷水从头顶淋下来。把衣服放在床上，瞟了几眼弟弟，他压根儿就没有注意到我，只是紧盯着电脑屏幕上的游戏画面，手指灵地的操控键盘，房间是嘈杂的，游戏声音足以达到90分贝。静默无言地从房间里走出来，心里有一种说不出的感觉，莫名其妙的难过，委屈也油然而生。一个人呆坐在客厅沙发上，脑子里混杂着种种思绪。
似乎已经很久没有和弟弟好好地坐在一起，聊聊天。似乎已经很久没有和弟弟好好地吃上一餐饭，也似乎很久没有关心过弟弟。哪怕是几句简单的嘘寒问暖。渐渐地和弟弟之间，几乎是一种没有共同语言的隐形的“陌生人”。心里酸酸的，眼泪也不由得滴落下来。
妈妈常说：“你和弟弟应该相亲相爱，你是姐姐，应该多关心一下弟弟，多包涵一下弟弟的不懂事。”每次妈妈说这话都带着几丝伤心，眼睛里是读不完的无奈。其实，这些年，我不是真的不爱弟弟，只是总感觉与弟弟之间有种距离感，没有共同的语言，毕竟相差八九岁。就这样，我把对弟弟的那份爱隐藏在心底，不会轻易拿出来晾晒一番，无形中造成了我与弟弟之间的陌生感。
这些年，一直在外求学，回家的次数越来越少，而弟弟也在上学。与他之间的联系就更加的少。而每次回家，弟弟的生活圈与我的生活圈是不一样的。他每天都与他的那些朋友一起玩乐，而我也一样。即便都在家，也各自做着自己的事情，或上网，或看电视。很多时候，想就这样与弟弟坐在客厅里，聊一会儿，却总是开不了口，即便是开口，说不上几句话，便沉默下来，整个客厅都是安静的。连人的呼吸声都可清晰地听见。我们往往是这样沉默一阵之后，习惯性地去做自己的事情。即便是吃饭的时候，与弟弟的言语也很少。
其实，并不是我不关心弟弟。只是我真的不知道我该以何种方式去关心他。还记得那次，从妈妈那里得知，弟弟生病住院，我竟然一下子就哭了起来，心里只有一个想法，那就是马上请假回家，看望弟弟。当听妈妈说，弟弟的成绩下滑的时候，我急得责怪妈妈没有管教好，还给弟弟的班主任老师打电话，询问情况。当得知，弟弟跟妈妈说：“妈妈，姐现在上大学，用钱的地方很多，您就多给姐姐钱，给她买她喜欢的东西，我什么也不需要。”我的眼里满是泪花，心里全是愧疚。弟弟总是在想着我这个姐姐，虽然他不爱表现出来。甚至他长这么大以来，连一句，“姐，我爱你，你读书不在家的时候，我特想你”都没有。但是我知道，弟弟是爱我的。血浓于水的亲情是磨灭不掉的。
还记得那次，过了一个小时，弟弟从房间走出来，穿着我给他买的Ｔ恤，天气很冷的情况下，他竟然穿着，手上的鸡皮疙瘩都起来了，还笑着对我说：“姐，我就差这样的衣服，我很喜欢，开始在玩游戏，对不起啦！”所有的难过与伤心在弟弟的几句话之后，全然没有了。还笑着对他说道：“只要你喜欢，姐下次回家，多买几件。”赶快进去把衣服换了，小心着凉。弟弟调皮地答道：“姐，没事，你弟的身体倍棒”。我便追说道：“咱们晚上，让妈妈做你最喜欢吃的红烧肉吧”。弟弟脱口而出：“ＮＯ，要妈妈做你喜欢吃的山药炖鸡。”弟弟知道我不喜欢吃猪肉。
原来，我和弟弟之间并没有真正的代沟，只是我们都把那份爱藏在心里，彼此心里都有对方的位置。但是，我这个姐姐做得并不合格。今后定要多多关心弟弟。
仔细想想，我的弟弟，是多么的懂事，成绩从不要爸妈操心，即便是玩游戏也只是在不影响学习的前提之下。就算是下滑，也会在第二次考试的时候补上来。与他相比，我这个做姐姐的就显得不懂事多了。在用钱方面也如此，弟弟很会替父母着想，而我呢？
现在想想，弟弟就像我生活中的一面镜子。透过他看到的是一个不成熟的我。
###原来爱情
今天看了张小娴的名叫《拥抱》的散文集，感触颇深。
爱，从来就是一件千回百转的事。不曾被离弃，不曾受伤害，怎懂得爱人？爱，原来是一种经历，但愿人长久。
的确，我是一个不懂爱情的人，总是在不断地回拒爱情，因为害怕受到伤害，而选择放弃恋爱。总以为这样是最好的保护自己的方式，到最后却也发现，我什么也没有。没有属于自己的小女生情怀，无法把自己最需要呵护的一面展现出来。曾有人对我说：“如果你永远不去谈恋爱，那你又怎会爱人。一开始就害怕受到伤害，又怎能拥有一份属于自己的爱情？”
张小娴的《拥抱》，让我在这个阳光明媚的上午，豁然开朗起来。似乎曾经不明白的很多东西都突然间明白了。曾经执着过的情爱，也释怀了。就像是走在雾色弥漫的野外，不论是朝前看，还是回头看，依旧是一片朦胧，甚至连自己的身影也看不清楚。这也许就是所谓的“雾里看花”吧。
一直以来，都是不懂男人想法的。我不懂得该如何去判断男人所说的话是否正确，也不明白男人做事的原则。就像是对待爱情，女人总是希望男人可以多爱她一点，时刻关心她，给她所要的一切关怀，总希望在困难面前，男人可以挺身而出，挡在她前面。也总是希望自己受到委屈的时候，男人可以替她擦拭眼泪，用他那温暖的怀抱来安慰这颗受伤的心。也总是希望，男人可以随时随地把自己放在最重要的位置。只是男人也同时希望女人对他好。甚至要求得更多。
看过张小娴《拥抱》里面名为《拒绝》的短篇散文。这里边，有我的影子，也有他的影子。曾经以为他说的那些话是出自于内心的，并不是从未喜欢过我，而今，我也明白那只是男人的一种拒绝方式。男人与女人的拒绝方式真的不一样。即便是不喜欢那个女人，也不会把“不喜欢”这三个字说出来。总是推三阻四，或者是保持暧昧，等到无法逃避，必须面对的时候，就会说“你很好，但是我害怕我不适合你。”而女人则不一样。面对爱慕者，则会直接拒绝，哪怕是伤害到这个男人，依旧会坚持自己的恋爱原则，选择心中所爱。
张小娴说：“年少的时候，认为爱情是两个人的事，后来才明白，爱情是一个人的事。不管爱过多少人，爱得多么痛苦或快乐，最后，我们不是学会怎么去恋爱，而是学会了怎样爱自己。”
爱情，很多时候都不是那么一帆风顺的。总是像躲猫猫那样，你想要寻觅的那个他老是躲在你看不见的地方，当你看见的时候，却早已是别人的他。爱情在很多时候也是无奈的，爱得很纠结。爱你的你不爱，不爱你的你偏偏执着地爱着。倘若在爱情的世界里，找不到那个爱你的，你也爱的人的时候，该如何抉择？曾经，深思过无数次，终究还是没有得出一个可以让自己满意的答案。无数次说服自己，选择一个爱自己的就好。可总是会在真正做出抉择的时候反悔，违背不了心。早已把爱情当作是一个人的事，所以老是在寻觅。纵使走遍千山万水，也只为寻得一个他。
曾经，为爱情，疯狂过、痴迷过、绝望过、悲伤过。都快忘记，这三年大学生活，是怎样在爱情这个令人向往却也害怕的词眼上度过的。傻傻地追求过理想中的爱情，只是希望之后，难免会是失望。也曾经努力地寻找过，但终究还是不如人意。就这样，我都快淡忘了当初那些感觉。现在剩下的是什么？连自己也快说不清楚了。
女人都是贪婪地想要拥有男人那个温暖的怀抱。只是很多时候却也害怕去拥有。就像是本爱着一个人，却害怕得到，亦害怕失去。我就是那样的女孩。对于自己所爱的那个人，依旧不敢去拥有。害怕会在某一天失去，失去之后的痛苦比得到时的快乐更加深。当痛苦胜过于快乐的时候，我选择放手。
今天，看了她《拥抱》里面的《悬浮在空中的吻》，竟也会沉思半天。这些年来，我也有过如那句话所言的感受“当你喜欢一个人的时候，你会不会有想吻她的冲动。”面对自己喜欢的男人，通常会拘束起来，连微笑都会显得僵硬，连说话也是轻言细语，脸像天边那红彤彤的霞。做什么事，都会注意些什么，深怕自己所喜爱的那个人，不喜欢自己。就这样，压抑着自己的真性情，只为博得“伊人”欢喜。如今，早已过了那个害羞的小女生的年龄，只想找一个真正懂得自己的男人，不再为别人去掩盖自己的那些所谓的缺点，展示自己最真的一面。相信，终有那么一个人，是爱自己的。
对于爱情，始终是相信有真爱，只是真爱在卑微的我面前，似乎变得有些缥缈。
过了那个爱做梦的年纪，本就不该再去幻想童话般的爱情，而是需要一份真正属于自己的爱情。只是，我依旧童心未泯。
###亲爱的，带我去旅游
你说：“等我有钱了，一定带上亲爱的宝贝，去旅游，去宝贝想去的任何一个地方。”
我说：“亲爱的，谢谢你，宝贝知道，等你有钱了，你一定会带我去的，只是，我不知道那是什么时候，我们可不可以在没钱却有时间的时候去旅游。”
你说：“亲爱的宝贝，你太天真了，没有钱，怎么去旅游？我不想让宝贝受苦，我想要宝贝跟我一起过幸福的生活，只是现在，我没有那个能力。”
我说：“亲爱的，难道没有钱，就不能去旅游吗？我们可以住二十块钱一晚上的旅馆，可以吃五块钱一份的凉面，甚至可以坐很便宜的硬座，只要亲爱的陪在我身边，我都会很幸福。”
你说：“亲爱的宝贝，我不想你受苦，想你住上豪华的总统套房，坐飞机，吃大餐，所以我现在不能带你去旅游，给我点时间吧。”
我说：“好吧，亲爱的，我等你，等你有钱的时候，我们再去旅游。”
就这样，我等了亲爱的三年。
三年的日子很短也很长，对于我来说，是一个漫长的世纪。因为，每天我都在等着亲爱的带我去旅游，只是，三年过去了，亲爱的依旧是说，等我有钱了，定会带宝贝去旅游。
亲爱的，你拼命地工作了三年，存款也有不少，可是你依旧对我说，你钱不够我们去旅游，你想在等几年，我不知道，你所谓的几年是一个什么概念，我想着，等你有钱，到底是一个什么概念，旅游真的需要花费那么多吗？
很想对亲爱的说上一句：“亲爱的，宝贝等得很辛苦，看你每天劳累的身影，宝贝想要你放松自己，带我去旅游，宝贝不需要什么豪华套房，也不需要大餐，只要亲爱的陪在我的身边就够了，你到哪，宝贝便到哪，哪儿便是宝贝的幸福乐园。”
于是，我终于下定决心，对亲爱的你，说出我的心里话。
那天早上睁开眼睛，亲吻着你的额头，细声地对你说道：“亲爱的，我们去旅游吧，好不？”
你用吃惊的眼神打量着我，对我说：“可是，我们的钱不够多，去不了呀？”。我忍不住心中憋了很久的话，对你说道：“你老是对我说，等你挣到了钱，存到了很多的时候，就带我去旅游，去我想去的地方，可是，你的有钱到底是什么概念，我不知道，或许你永远没有满足的时候，你也不是真心想带我去旅游，即便是真心，只怕等你所谓的有钱的时候，我和你都已老去，没有年轻的容颜，也没有年轻时候的激情，更没有年轻时候的忙里偷闲。我就想趁着年轻的时候，出去旅游，去我们想去的地方，去玩一玩，等今后有了孩子，就没有这些时间和精力去旅游。”你轻轻地擦拭着我的眼泪，抚摸着我的脸，对我说道：“亲爱的宝贝，我知道，这几年我一直忙着挣钱，忽略了你，但是我真的没有忘记当初的诺言，带你去旅游，只是我真的想要给你最好的，虽然我现在没有能力，但是我会努力的，我会做到最好的。”我挣开你的手，冲出卧室，一个人在卫生间里哭泣，哭声飘散到房间的每个角落。我不明白，这么一个小小的要求你都不能答应，你还是爱我的吗？难道就算去凤凰这个离我们很近的地方，都不能去吗？还是你压根就没想过去旅游，都是敷衍我的话。
突然，你在外面敲门，对我说道：“亲爱的宝贝，我从来没有忘记当初说过的话，只是，我知道你最想去的地方便是普罗旺斯，你说过，你喜欢那里的薰衣草，你想在古堡里住上一个月，你想去巴黎逛街，买很多漂亮的衣服，你还想去埃菲尔铁塔，所以我一直在准备着，一直想存够钱，然后带你去。再等两个月就好了，我已经存了十几万，再等我两个月，就可以了，我们就启程去巴黎。亲爱的宝贝，你可以再等我两个月吗？我本来想在两个月之后，订好机票，再告诉你的，我也想把巴黎之旅作为我的求婚，我想亲爱的宝贝，嫁给我，做我一辈子的宝贝，可以吗？”
听着你的话，我抽噎的声音，戛然而止，开门紧紧地拥抱着你，竟也无法停止眼泪，继续哭着，打着你，对你说道：“亲爱的，你干嘛不告诉我，宝贝要是知道这些，又怎么会跟你发脾气，再说去巴黎，只是我一时的想法，就像一个梦，并不一定要实现，亲爱的，你干嘛把我的话当作不变的真理？还要去实现。这三年来，你拼命工作，也全都是为了我，而宝贝，却不懂事，还跟你发脾气，亲爱的，宝贝真的做不好你的宝贝，你责骂我吧，对不起。”
你说：“亲爱的宝贝，我怎么责骂你呢？我只会更加疼爱你，更加把你当作宝贝供养着，做我一辈子的宝贝。好吗？让我做你一辈子的亲爱的，来保护你，来呵护你，不论今后怎样，我都会做你一辈子的守护神。”你紧紧地拥抱着我，我在你的怀里哭泣着。就这样，我们相拥在这个爱的房子里。
亲爱的，我要做你一辈子的宝贝，你也要做我一辈子的亲爱的，永远呵护我，守护我到老，直到我和你都从这个世界消失。不再记起对方为止。
亲爱的，带我去旅游吧。我会做一个乖乖的好宝贝，粘着你一辈子。记得带上一个ＤＶ，记录我和你的生活点滴。带上相机，拍上很多有关于我和你的照片，好吗？
亲爱的，我等你两个月之后，带我去普罗旺斯，去过我们的浪漫之旅。
###女人的爱情
青岚说：“认识一个人只是一瞬间的事情，但是忘记一个人却是一辈子的事情。”那是她失恋之后，对我说的话。那时候，我还傻笑着对她说：“能有什么忘不了的？我可以做到，分手便忘记那个人。”
只是，后来的后来，我也恋爱了，接着又失恋了。才懂得，我与青岚是一类人，我做得到用一秒钟去认识，却也无法用相同的一秒钟来忘记。
青岚说：“这就是女人的宿命，把感情看得比自己的生命还重要。当她死心塌地地爱着一个男人的时候，恨不得把自己的一切连同生命都给他。只是，当她心爱的男人抛弃了她的时候，她却恨不起来。反而是替对方着想，只要他过得好，她便好。不是她真的那么无私，也想过恨，可天生心肠太软的女人，终归还是硬不起来，蛇蝎心肠与她无缘。在无数的恨与伤的眼泪中，她渐渐地明白了，失去的东西，就像覆水终难收。她抹干净还停留在眼角的泪，使劲地打理一下自己的心情，呼吸一口新鲜空气，对着镜子微笑着说：‘没有你的世界，我可以一个人过得很好。’”
我应该就是青岚所说的这类女人。
牵手就在顺其自然间发生，谁也没有对谁说出一句：“我们恋爱吧，我喜欢你。”那会儿，朋友们都带着怜惜的口吻责骂我说：“你脑子是不是进水了？怎么这样随便就和一个男人牵手，标榜着你们的恋情，你就不知道要他浪漫啊，一束玫瑰花也没有，甚至是简单的传达爱的方式也没有，你真的是太亏了，早知道你这么容易被人追到，当初还不如？”我笑着回答道：“我不需要玫瑰之类的花，那样就是真爱吗？我也不需要什么传达爱的方式，只要彼此喜欢，就牵手走下去。”
我也在想，我真的很随便吗？似乎没有，追求者成功的机率很小，几乎为零。而他呢？却是我和他自然走在一起的。两个人都没有向对方表达过什么，但却奇怪地走到了一起。兴许，我就是这样的女人，越是猛烈的进攻和无休止的追求反而得不到我的青睐，越是平凡的走进我的生活的人，反而博得了我的欢心。
只是，我也有很失败的时候，与我当初牵手的人，最终还是选择离开。将我无情地抛在暴风雪夹击的街道上，狠狠地甩开我的手，头也不回地离开。呼啸的寒风，飘零的雪花，全都倾向我的身体，冻得寒颤的身体不停地哆嗦。忍不住叫了出来。是太过于悲伤还是太过于冷？你着急地想要从我身边逃离，却忘记带走你的外套，外套上还残留着你的烟味儿，那股让人有点隐隐作痛的味道。你应该把你的外套带走，那样我就可以不再去贪婪你的温暖。你留下外套，就像是把你的绝情全都沾染在上面，丝毫没有回心转意。我托着你的外套，不知道是怎样回到家的，瘫软地坐在软绵绵的沙发上，关掉灯，一个人抽着烟，流着泪。想要喝酒，却没有，因为早已将酒戒掉。曾以为自己不会再悲伤，所以在与你一起的那段日子里，远离了酒精。以为那样真的从此远离悲伤。
流过的泪比下的雨还多，流过之后，才醒悟，泪水换不回你的去意已决。恨意在心底涌出来，却总是会心软，软到柔弱无力，隐隐作痛，像被蚂蚁啃食。才懂得，深爱过，又怎会恨呢？爱是恨的克星，我的爱占据了我的所有。于是，开始学会祝你幸福，开始学会把自己的快乐建立在你的快乐之上，懂得放手送上最美好的祝福，于是学会了那句：“你若安好，便是晴天。”
我与青岚都一样。在爱情上，都是十足的痴情种。当爱的种子在心底发芽之后，就阻挡不了它的生长。一心只愿生根发芽，长大结果一次。只是改变不了宿命。
突然想起那首诗：“君生我未生，我生君已老，君恨我生迟，我恨君生早，君生我未生，我生君已老，恨不生同时，日日与君好，我生君未生，君生我已老，我离君天涯，君隔我海角，我生君未生，君生我已老，化蝶去寻花，夜夜栖芳草。”
###女孩如影
场景一
女生公寓那条大道上，是一排排郁郁葱葱的大树，在六月里，阳光透过茂密的树叶，洒下斑斑点点银色的光，尤其是在正午时分，显得格外明显。六月里的阳光是残忍的，把走在路上的行人，烘烤得像刚出笼的热包子。小优，总会在这个时候，从这里经过。
女孩都会撑着太阳伞，独有小优是顶着烈日前行的。小优的脸很白，看上去有些不正常，有点贫血的症状。她很瘦，身高刚刚160，看上去，像个弱不禁风的小女孩，忍不住让人产生怜爱，想要走上去替她撑伞。小优喜欢露背的衣服，她总说：“露背的衣服，好看，也很凉爽，走在烈日下不会那么热。”
其实，小优算得上是一个漂亮的女孩，只是，她的身边从未出现一个男生陪伴，她总是与朋友一起走，或者是独自一个人。从外表上看，小优是一个穿着时尚的女孩，浑身上下，无不散发着青春活力，似乎看不出她有任何的不开心，也看不出她有任何的烦恼，这样的女孩，又让人会不由得产生一种欲望，想要接近的欲望。可是又会有另一种思想在脑海里挣扎，那便是，这样的女孩，是高贵的，是无法接触的。而小优到底是一个怎样的女孩呢？让我们以两个片段来了解一下真实的小优。
二路车
来恩施三年了，小优最熟悉的便是二路车。她对二路车有种特殊的感情，这种情愫是纠结与复杂的。
小优最喜欢一个人提着一个包，穿着一套时尚装，踩着高跟鞋，从校园里走出来，奔向民院大门对面的站点，等车。她喜欢昂首挺胸地走路，亦喜欢用那双丹凤眼四处环望，希望可以在人群中，寻得什么，偶尔会遇上几个熟人，便礼貌地跟他们寒暄一番，然后继续走自己的路，直到到达对面的站点。等到二路车到来的时候，她便不慌不忙地上车，人少的时候，她便坐到最后排靠窗的位置，然后从包里拿出ＭＰ5，听着她钟爱的金莎的歌曲。人多的时候，便站在车上，只是默默地站着，不论是站着还是坐着，她的脸上都有种说不出的忧郁感，眼神里透露出一股迷茫，还有几分失神。安静地坐在车窗边，窗外的风吹起她那头短发，凌乱地在空气中独舞，她不时地用手拨弄几缕遮住眼的刘海，和被风吹拂而遮住半边脸的发丝，偶尔闭着双眼，静静地听歌，时而抬头，看着车上的人，或情侣，或三五成群的伙伴，抑或是老者，青年，还有小学生，形形色色的人在拥挤的公交上，呼吸着同一片空气。而她，在此刻也会把脸深深地埋下，低头忆起曾经。低头深思起来，“在恩施已经待了三年，三年里，不记得坐过多少趟公交，更数不清坐过多少趟二路公交，只是这几年，总感觉身边的朋友渐渐地远离了我的生活，他们的世界多了几分忙碌，也无闲暇之心来顾及我。所以，我开始变得只剩下一个人，去坐公交，坐一直都很熟悉的二路车。可是，熟悉的车上，找不到朋友的身影，同样是最后面的座位，旁边的人却是陌生的，陌生人的眼，没有熟悉而温柔的眼神，陌生人的脸，没有可人的微笑。陌生人的呼吸也没有熟悉的味道，什么都是陌生的，车上的喧闹不属于我，听着别人的话语，忆起昔日的欢声笑语。静静地坐在车窗边的位置，望着窗外，车上是拥挤的，车窗外依旧是拥挤的，人群中，布满一层猜不透的死寂感，和厚厚的灰尘。把人置身在被巨石压住的矮房子里，连呼吸都变得微弱起来。”甚至于很多时候，小优都是在二路车上，不知道在哪一站下，便在车上环城，绕了一圈又一圈，便回到民院。
其实，小优是一个害怕孤单的人，却又正在孤单的女孩。小优曾经是一个连吃饭都要朋友陪的女孩，甚至连走路也不敢一个人的女孩，总是把朋友拉在身边。只是如今，朋友们都在忙碌着自己的事情，小优的世界，开始变得孤单起来。很多时候，都需要一个人去做事情，起初的时候，小优一个人走进食堂，都会低着头，害怕被陌生人嘲笑她是一个人，没有人陪伴的一个人，也害怕被熟人看见，总感觉有很多双眼睛在盯着她看。她总是怯生生地买到自己的食物，便急匆匆地逃离掉这个人多的地方，走在路上也是灰溜溜地低着头快跑，就像身后有很多人在追她似的。小优就这样，在胆怯中，练就了忍受孤单的本领。从此，不再畏惧一个人去吃饭，也不在畏惧一个人走在偌大的校园里，开始昂首挺胸地走路，不在乎周围的眼睛，只顾走自己的路。只是，小优坚强的外表下，却掩藏不了内心的孤寂，眼神是暗淡的，神色是悲伤的，心里的那份孤独是无法用言语来表达的，于是，小优学会了游戏，渐渐地习惯了去网吧的日子。
网吧
小优从前很讨厌网吧，也从未进去过，而这学期，她却疯狂地往网吧跑，每天总会抽出空闲时间，去“辛辛木”玩上一会儿。多则几个小时，少则几十分钟。曾经，小优对网吧有股本能的抗拒，还在网吧门口，网吧里面传出来的浑浊的空气与人流的气息，足以将她的胃折腾半天，呕吐不停。只是如今，她坐在满是上网游戏的人的小小的网吧里的时候，竟也会很惬意，丝毫看不出任何的不舒服，反而是平静。
小优习惯把身份证放在包里，每到网吧吧台的时候，直接掏出，总是会毫不犹豫地冲上五十块钱，然后习惯地问上一句，“三楼还有位置吗？”如果有，便欣然地走上去，每次她走到三楼的门口，总是有那么些眼睛盯着她看，她只是轻轻地环望了一下周围，找一个靠窗的位置坐下，打开电脑，一边总登着ＱＱ，却是隐身，一边打开游戏，玩起她所钟爱的ＬＯＬ，偶尔还会与旁边玩游戏的男生一起谈论起游戏来，也会有很多男生在旁边看着她玩，她只有在玩游戏的时候，心里才是什么也不想的，是平静的。可是，每玩一盘游戏之后，又会低沉下来，脸上也有几分失落，小优知道，她从内心深处是不喜欢游戏的，可又在玩着游戏，她喜欢靠窗的位置，只因为这样可以看见窗外的景物，也可以看见窗外的人。网吧，很喧闹，游戏者的声音，弥漫在烟味十足的空间里，有时候还会让小优咳嗽起来，呛得厉害，小优的脸，总是会被周围的热气，熏得红彤彤的，像个红苹果。网吧里，还不时地有卖洋芋和炒饭的阿姨和叔叔，他们手提着盒子，辛苦地扯着嗓子叫卖，小优望着这些人，心里也会自责起来，自责自己不该来网吧。因为爸妈送她读书是希望她可以出人头地，而不是像现在这样无所事事。小优还有一个特点，总忘不了买上一杯卡布，带到网吧电脑桌前，边玩游戏，边喝。小优喜欢苦涩的咖啡味，再加一点甜甜的奶香味。而这种味道在卡布中可以找到。当手机铃声响起，朋友催促她回寝室，或者是吃饭的时候，小优才会选择离开网吧。每次走出网吧，总感觉突然间轻松了不少，连空气也是清新的。看见朋友的身影，便快步跑上去，挽着好友的手，朝着他们想去的方向前进着。
尾记
小优喜欢文字，喜欢用文字来记录生活，也喜欢幻想，一直想做一个追梦的孩子，想要把自己的那份梦，放到心里，捧在手心去实现。
阳光依旧，小优依旧走在校园的某条大道上，走着自己的路，看着别人的事儿，写着属于他们的故事，抒发着自己的感情。
###想与你一起做的那些事儿
很想在沙滩上，画一个心形的图案送给你。可是，画好了却拾不起来，用手轻轻碰触，便散了，乱了。海风划过脸颊，乱了我的发，更毁了我那心爱的图案，到最后把我的梦也带走了。
很想在面包房，做一个爱的蛋糕，送给你。可是，老是学不会，做不好，烘焙不出香美的蛋糕，糊味儿弥漫在溢满奶香味的面包房里，熏得人难受。一门心思地想要学会，终究还是学不会。
最想最想做的便是与你牵手，走在一条悠长而又安静得只有我们两个人的小道上，就这样，轻轻地走着，静静地听彼此的脚步声与呼吸声，感受心跳的频率。慢慢地靠拢，把耳朵贴在你的胸口，安静地听你心脏的跳动，用左手慢慢贴在你的脸上，抚摸着你的脸，嘴角周围有短浅的胡须，有点扎手，亲昵地在你的耳边说道：“亲，你该刮胡须了，它们弄疼了我的手。”慢慢地踮起脚尖，想要与你接吻，你轻轻地俯下身子，与我的嘴唇碰触在一起，就像是两团分离的火苗，聚在一起，越来越大。你的嘴唇是软绵绵的，就像海绵，很舒服，我与你，两个嘴唇就是两个相互吸引的磁铁，将两人合在一起。紧紧地拥抱在无人而又安静的小道上。
又想与你一起牵手，走在大街上，你替我拧包，左手紧紧地牵着我的右手，像爸爸那样，保护着我，深怕我走丢。我也像个小孩子似的，一门心思地跟着你。又喜欢，你与我一起吃饭，替我擦拭嘴角的油脂，还时不时地用手替我拔去嘴角的饭粒，还温柔地给我递上一杯温水，嘴里念叨着，慢慢吃。我也会顽皮地把我的饭喂一口给你，你也毫不忌讳地张嘴就吃。我们总是喜欢这样，戏娱地吃完饭，也总是喜欢，把你拉到商场，陪我选衣服，我喜好试穿衣服，望着那些美丽的衣服，总觉得它们有股莫名其妙的诱惑力，让我无法抗拒。你就是那个陪着我试衣服的人，可你从不会抱怨，还会耐心地等待着我，给我当参谋。当碰见好看的，你总会央求我买下，你说：“我的女朋友要做世界上最漂亮的女孩。”
想与你一起做的事情很多，可是，那个你却仅仅只是我的幻想，现实中不存在。我在现实中，始终找不到你的身影，时常在想，这是我的错还是现实的错？我承认，我是一个爱幻想的女孩，可幻想有错吗？幻想无错，现实亦无错，错就错在我不懂，至少在爱情里，我是不懂的。
###爱是纯粹的，爱在哪，家就在哪
爱是纯粹的，爱在哪，家就在哪。
一直在一条陌生的道路上，为爱寻得一个家。
今日，看了一期《非诚勿扰》，德国男孩问女嘉宾，你觉得异国恋最大的问题在哪里？女嘉宾回答说：“我觉得，爱是纯粹的，爱在哪，家就在哪。我可以随时跟你走。”女嘉宾的话把我震住了。
爱情是一个古老而不衰的话题，人人都在谈论爱情，人人都在寻觅属于自己的爱情，在心中为爱营造一个家，只是，这个家的营造是一个艰难的过程，不论你与他或是她属于日久生情型还是一见钟情型。爱情总是会受到各种因素的影响，内在或外在。
妈妈说：“我不反对你恋爱，毕竟也是二十岁的人了，但是有一点，你必须坚持自己的原则。再者，不能与外省的男孩恋爱，恩施州内的便好，关键还有一点，人品与能力，家世都不重要。”而我，除了点头答应之外，并无额外的言语。曾与伯伯聊天时说：“妈妈对于我找男朋友或是未来的老公，仅有的要求，我都无法满足的话，真心无颜面对一直无私奉献和给予我所有的爱的妈妈。所以，我会在满足妈妈的要求的前提下，找一个适合结婚，能够给予我幸福的人过一辈子。”
心中一直有一个梦，一个关于爱的梦。这个梦，从十八岁做到二十一岁。曾经以为，我可以找到一份属于自己的爱情，来演绎一段属于自己的爱情故事。看多了童话故事，总爱借位臆想成故事中的女主角，与王子来一场轰轰烈烈的恋爱，最终走向婚姻这个神圣的殿堂，完成一世的情缘。可，理想终归是理想，理想中的人和景，现实中难再现。现实始终是现实，宿命，都是人无法掌控的。像我，无法预料自己的爱情路。
也曾想过，为心安置一个爱的家，不再这样漂浮，太多流离的生活，心变得晕乎乎的，想要安心的过好一种平淡的生活，却发现，少了爱情，生活乏味得比平淡还要平淡，理想中的那种，相差甚远。
曾，迷恋过《非诚勿扰》，总想从中寻得一点什么，甚至异想天开的跟友人开玩笑说：等毕业之后，再没有男朋友的话，就上《非诚勿扰》，话虽如此说，也知道，不会真正去。看过无数的男嘉宾，其中，或许有那么几个人是自己喜欢的类型，但又在心中问自己，何为自己喜欢的类型？这些年，身边的追求者无数，还是没有弄懂自己心中所喜欢的是什么类型的。借用朋友的话便是，追求的人太多，眼花缭乱，心也跟着犯迷糊，就模糊了自己心中真正的想法。
于爱，有人说：“你压根不懂得爱情，也不懂恋爱。”或许他们是正确的。看多了恋爱中的男男女女们幸福的模样和那些亲昵的动作，写多了唯美的或是悲伤的爱情，却不会抒写自己的爱情。曾一度，爱情对我而言，是一个沉重的话题，不愿意去碰触，一味的逃避，本以为那样，心便可以安宁，什么也不用想，什么也不用去考虑。空白的爱情，无需人来填补，可是迷失的心，终会感觉少了点什么。
每次下班，一个人走在这条熟悉而又陌生的道路上，望着穿梭的车辆和行走的人群，独我，流失在人群中，没有言语，没有表情，只有一双深邃的眸子中流露出来的那份迷失与伤感。走到六楼，习惯性的打开门，望着空荡荡的房间，和那未经油烟侵扰的厨房，还有那连椅子也没有摆放的客厅，心也跟着空起来。想把自己当做空气，消散在被凝滞的空间中，却又深知，我并非空气，还有那每分钟72频率的心跳。昨日，与楼下的一位姐姐说道：“我是不是该买一个电视或是联网。否则每晚对着光秃秃的白色墙壁和空荡荡的房间，还有洁白的天花板，关掉灯，黑暗中露出一丝丝微弱的从对面大口射进来的光，睁开眼，使劲的游走在这个属于我的空间中，竟有一些害怕，傻愣愣的乱想，甚至想到入室抢劫。躲在单薄的被窝里，悄悄的流眼泪。
习惯了一个人的生活，却习惯不了没有人陪着我说话。无数次告诉自己，要坚强，却又阻止不了眼泪。还记得小时候喜欢哭鼻子，一遇到事情就哭，被妈妈责骂要哭，与小朋友吵闹要哭，在校被老师责骂要哭，摔跤要哭，被小刀割破皮要哭……后来慢慢长大了，知道哭鼻子很丑，不再把眼泪流在人前，却又学会了把眼泪留在一个人的时候，比如墙角，比如被窝，又或者是与妈妈打电话，悄悄抹眼泪。哭泣之后，又会擦干眼泪，微笑着对着镜子里的自己说：“没事的，相信阳光总在风雨后。”学会了用微笑来掩藏一切，学会了用微笑来关闭内心的那扇窗，学会用微笑来抚慰破碎的心。
学会了每晚，用手机登ＱＱ，看看在线的朋友，打开空间，看看动态，却不愿意与人聊天。虚拟的网络，很多时候，淡化了感情。不愿意与人聊天时别人说：“呵呵，嘿嘿”这类的话语，却又被自己说了无数次。都说在无话可说的时候，便会自然的打出两个字“呵呵，或是嘿嘿。”借此结束没有过多言语的聊天。昨晚与友人聊天，他说：“其实，你遇到真心爱你的人了的，只是你不相信，你也不愿意去相信。”我不懂得，到底怎样算是相信一个人？爱情对于我，像个青涩的苹果，咬一口酸酸的，便不想再继续吃下去。我最怕酸涩的东西，会把胃撑得鼓鼓的，难受至极。又有人问我，最近过得好不？我说，过得很好，其实他不知道，我在打这几个字的时候，正在哭。
爱情，是美好的，纵然我不被爱情所接受，总会把自己弄得遍体鳞伤，但还是会有一个关于爱的念想，关于唯美的期望。爱是需要一个家的，倘若爱在心中，家便在心中，倘若爱流逝了，家便解散了。
心中想着，倘若某日，我结婚的对象与我所在地不同，我会怎样抉择，是该选择牵手还是分手？是否会继续坚持那句“爱在哪，家便在哪。”
爱是纯粹的，是我所追求的，我喜欢没有任何其他杂质参合的爱情，即便会一贫如洗，也欣然接受。这些年，看着父母的爱情，又或者是一种责任与亲情夹杂的爱情。没有硝烟战争，只有相敬如宾，爱得很平淡却情真挚。爸爸不会送给妈妈玫瑰花或是说甜言蜜语，却会包容和忍让妈妈偶尔的小脾气，温和的性格，对于妈妈的吵闹从来都是选择沉默，之后便是可以把妈妈逗笑的幽默的笑话。而妈妈，虽没有撒娇的话语，只有平日里的日常对话，却会给爸爸买几百块钱一件的衣服，自己却穿着几十块钱的廉价衣服，给爸爸买昂贵的补品，自己却吃着六块钱一斤的饼干。从爸妈身上，看出，爱是不计较得失的，是无私的，不在于你替对方付出多少，而自己又从中获取多少，只在于真心相待。一直想要求得一份像爸妈那样的爱情。
爱情并非轰轰烈烈的才叫真爱，也非平平淡淡的才是真爱。只要是用心去爱，便会在轰轰烈烈与平平淡淡之间找到一个平衡点，一个凝固点。生活并非全是轰轰烈烈也不全是平平淡淡，与爱情一样。当把爱情当做生活来过的时候，便会生活得很幸福。即便贫穷，也能够在窝窝头咸菜中找到幸福的味道。即使富贵，倘若没有爱，吃着鲍鱼燕窝，依旧会哭着独食悲伤的苦涩。
###对不起，我爱你
对不起，我爱你，如果可以的话，你就回到我身边来吧。
对不起，我爱你，倘若你还爱我，你就回心转意吧。
对不起，我爱你，假如你也没有再遇到比我更好的，你就回来吧。
对不起，对不起，真的对不起。我做不到不再爱你。所以我想恳求你，回到我的身边，回到我需要你的地方来。陪我牵手走在落日下，陪我一起慢慢到老。
已经不再去想，我们是因为什么而分手的，开始想着以怎样的方式来换回你的心。
都说失恋期的女人是自暴自弃的，总想着以最残忍的态度来对待自己。
我也尝试着以各种自残的方式来虐待自己。比如说，狂饮几杯白酒，大抽几包香烟，狂购大包零食。最爱的便是一个人坐在客厅沙发上，边流泪边吃乐事，奶酪，巧克力之类的高热量垃圾食品，甚至吃到胃作呕，还在死撑着多吃点。渐渐地，感觉到裤子紧了，腰上的肉鼓出来了，平坦的小腹也渐渐鼓起来了。脸上的痘痘也冒出来了，每次洗澡的时候，都不敢朝镜子里面望，臃肿的身材，早已没有当初的曲线，脸上的皮肤也暗淡无色，白皙的肤色早已随着你的离去而消失。
就这样过了半年。半年里，几乎可以用足不出户来形容。懒散的模样，肥胖的身体，紧紧的衣服，蓬松的头发，暗沉的脸，又怎能让我走出这个家门。不敢去面对外面的人，害怕熟人看见，投来嘲笑的眼光，更害怕你看见现在我的模样。后来，一个朋友看见我现在的模样，吓了一大跳，给我做了一天思想工作。她对我说：“你必须看看现在的你，你必须正确面对，倘若你永远这样逃避下去，到最后，你还是得面对，因为这是你的路，只有你自己才知道怎么走，别人帮不了你的。”双手抱着头，闭着眼蹲坐在地上，不敢站起来，亦不敢抬头望镜子。她慢慢地拉开我的手，要我放松，睁开眼睛，看看镜子中的自己。看清楚镜子中的模样，竟然尖叫起来，比我想象中的还要难看。脸上堆满了脂肪合成的肥肉，瓜子脸早已轮廓模糊，渐趋为圆脸，手臂就像是曾经的腿。腿就更不用说，就像胖胖的猪脚。曾经的纤腰早已像水桶般粗大，还堆满了一环接着一环的肉，走路就像被摇动的秋千那样，一晃一晃的。接受不了这样的现实，不敢继续看下去，眼泪不断地下滑，拥在友人的怀里大声哭泣着。友人说：“你现在不是流眼泪的时候，你应该重新开始，回到以前的自己，甚至比以前过得更好，这半年来，你把自己封闭在家里，折磨着自己，看看你现在，像个什么样子？醒悟吧，我们这些朋友都是爱你的，你的世界不止有他，更有我们这些朋友，我们都想你好好的。站起来吧，从现在开始改变自己，做回从前那个漂亮自信的人。”
于是，用了一夜的时间想明白了半年来的疑惑。第二天，开始改变自己。扔掉所有的零食，还有那些买醉的酒，和那些悲伤。学会了跑步锻炼，学会了跳舞唱歌，学会了去餐厅吃饭，学会了美容化妆，大概过了半年，我又回到了以前的自己，甚至比以前更漂亮成熟，多了几分女人的味道，脸上也是快乐的笑容。只是，半夜醒来的时候，还是会不由自主地想起你来。
倘若某一日，在街上偶遇你，我定会跑到你的跟前，对你说上一句，对不起，我爱你，如果你也爱我，就请回到我身边来吧。我真的很爱你，真的很需要你。如果你的身边，有一个女孩，亲昵地挽着你的手臂的时候，我会对你说：“对不起，我爱你，但是我不会求你回到我的身边，我希望你好好对待你身边的女孩，祝你们白头偕老。”转身抹着眼泪，快快地走掉。
对不起，我爱你。我抑制不住自己爱的神经，总是把爱挂在嘴边，即使分手，也会舍不得。只要可以，我想和你继续走下去，不论今后怎样，我知道这是一个未知数，一个不等式。
###温柔的吻
晚上，路灯下，你的吻，使幸福弥漫在微弱灯光与月光下的世界里。此刻，夜非安静，却在这个吻中显得宁静起来，仿佛全都沉沁在温柔的吻里。
闭上眼，迎合着这个吻。软软的，像棉花糖嚼在嘴里；润润的，像山中清泉；暖暖的，像深冬的阳光，照在身上。
那个吻，持续了许久。全世界变得只剩下我们俩。车鸣声，人声，在耳朵短暂性聋了的时间里，变得静了下来。安静的世界，眼里除了你，没有其他的。而你与我，早已凝滞在永久性的吻里。
月光安静的悬挂在遥远的银河上，星星一闪一闪的点缀在它的身边，闪烁的光点，一如既往的洒在天空下的大地上，我与你拥吻在被月光温暖过的夜晚的街道上，肆无忌惮的吻着，这个吻，一直持续着，舍不得停下来。
你的唇与你的体温相当，热热的。你的唇，软软的，就像奶糖。你的唇甜甜的，就像吮吸着甘甜的乳汁，迷恋上，你的唇。贪婪的把这个吻一直持续着，我的唇，随着你的唇游动，竟难分难舍。安静的月亮，乖乖的做了一回偷窥者，远远的观望着我们。
终于，一辆车急速而过，我们被迫停止了这个吻，像被夭折似的。无奈，相视一笑，看着你憨憨的笑容，有点茫然，不知所措。我娇羞的面庞，在月影的作用下，更像个苹果，低下头，不敢正视你的眼。此刻，月光下，我们的影子，老长，老长，渐渐的，越来越近。你慢慢的向我靠拢，突然拉起我的手，你的手很热，还能感觉到心跳加快的扑通扑通的声音。偷偷的笑了起来，你问我为何笑。我沉默无语，只是摇摇头，继续笑。心里却清楚为何笑。“一个大男生，竟也会在牵一个女生的手的时候，紧张。”大概一分钟，我说道：“你牵着我向前跑吧，很久没有在这样的晚上，与你一起奔跑了。”
与心爱的人牵手在这样一个安静非安静的夜晚时分，一起奔跑，是多么浪漫的事情。
汗水，使劲的往下滑，很久，没有这样运动了，体力超支，跑了不一会，便停下来了，太累，刘海有些长，遮住了眼。你用手，轻轻的，把我的刘海理顺，放到耳际后面。汗水，顺着你的脸往下落，正落到我的唇上，咸咸的。你俯下身，把那个令我迷恋的唇，放到我的唇上。此刻，脑子全是空白，除了幸福的画面。再一次体味到幸福的味道。
正好，处在十字路口，红绿灯，不停的变换着，而我和你，却定格在这个吻上，傻傻的持续着，谁也不想结束这个吻。只想静静的享受着这个爱的吻。带有幸福的味道。
晚风，轻轻的吹拂着，地面上的余热被卷走，身上的热气也被卷走，凉气使得人舒服起来，连带这个吻也被感染了，凉凉的，很舒服。如春日里的风，暖进心田。
我把幸福留在此时此刻的每一分每一秒。曾很羡慕偶像剧中的浪漫爱情，也一直在期待一份属于自己的浪漫爱情。等待一种类似于少女梦幻世界中的童话爱情。于是，不由自主的想起了很多，南瓜车，水晶鞋，灰姑娘的王子，还有那不好的预兆，十二点的钟声。猛地推开正在吻着我的男友。
他不懂我的担忧，满脸茫然的问我，你怎么了？
像是受了什么委屈似的。眼泪哗啦啦的像断了线的珠子，不住的往下滑。娇滴滴的对他说：“要是，十二点到了，我会不会像童话世界里的灰姑娘那样，打回原形，你早已离我而去。我怕你就此消失在我的世界里，害怕等过了十二点，再也找不到你的身影，即便这里，很小很小。”你说，“傻丫头，怎么可能呢，你都多大了，还信童话故事？那都是瞎编的，再说我也不是王子，我是一只青蛙，你是我的公主，我要把你捧在手心，暖在怀里一辈子，永远也不会离开你，你是我的世界，我又怎会走出你的世界，就此消失，除非，你把我踢出你的世界，不要我了。”
我说：“不会的，你也是我的世界，就像月亮永远悬挂在星空，我早已离不开你。亲爱的，我们都要好好的，一起走下去，一起去体验那种‘执子之手，与子偕老’的爱的誓言，一起迎接未来的新生活。”你说“嗯，我们都会好好的，幸福且快乐的走向未来的新生活。”
我不由自主的踮起脚尖，吻你的唇。月光与灯光，笼罩在我们周围，朦胧如轻纱，把我们锁在满是爱的空间里。
温柔的吻，是爱的化身。曾，不相信爱，如今，却相信真有爱。爱上一个人，会慢慢的贪婪上恋人的吻，那会是一种幸福的味道。
你可以陪我一起看十二点之后的星星吗？看完之后，静静地坐在台阶上，看日出，等待第一缕阳光照射在我们身上，一起去看……
你用手指轻轻的遮住我的嘴，又一个吻。一瞬间全都愣住了，灯光，月光如旧照射着，夜越来越深，一直持续着，如这吻。
###青春里的爱
曾经想着，用沙漏来装住我的青春，只是到最后，也没能留住青春前行的步伐。
曾经想着，用轻纱来遮住我的青春，只是到最后，也没能挡住青春诱人的酮体。
曾经想着，用盒子来锁住我的青春，只是到最后，也没能锁住青春迷人的倩影。
于是后来，便学会了乖乖地按照青春的步子走，跟着它的脚步，一直不停地向前走。身体终究会疲倦，最后我还是跟不上，把青春也弄丢了。
就像是曾经把你幻想成我的唯一，仅仅只是属于我的唯一。可是，你却不那样认为，全是我的一厢情愿。我使劲地在后面，跟着你的脚步，却还是追不上你，到头来把你跟丢了，也把自己弄丢了。弄丢的是自己，可以找回来，丢失的你，连带着那份感情却再也找不回来。
迷失的我，在不停地旋转，不停地徘徊，不知道该往那个方向走，害怕任何一个方向都不适合我，都会把我活生生地吞掉。就像是失去你的世界，我的天空是暗淡的，太阳是无光的，地球也是无法正常运转的。
就像那一日，望着你远去的背影，突然忍不住跑了上去，死死地拥抱着你的背，哭泣地哀求你，不要离开我。可是，你却很冷，就像冬日里的冰块，淡漠地对我说了句：“我们是不可能再继续下去的，你不适合我。”依旧不愿意放手，撕心裂肺地哭喊着，有种天昏地暗的感觉。也许，当一个男人的心，不在这个他曾经深爱过的女人身上的时候，他可以冷淡地对待一个苦苦哀求的女人，伤心的眼泪也无济于事，更会绝情地挣开女人环抱的双手，毅然绝然地选择离开。又或者是他依旧爱着这个女人，却也会狠心地选择离开，只是在离开的时候，他的心跟女人的心一样疼。我老是这样人格分裂症般地来安慰自己，两股代表着不同观点的力量，紧逼我这颗憔悴的心。于是后来，我在微博里写下了这么一段话：
亲爱的，别丢下我，一个人走掉。
亲爱的，我是爱你的，即便是天与地转变，也改变不了我对你的爱；亲爱的，我是真的爱你的，即便是天上的太阳消失了，永远的消失了，我也会做你心目中的那束光，带给你温暖与光明；亲爱的，我是真的，真的很爱你，即便是2012年的世界末日真的会到来，我对你的爱，也不会是末日，因为，爱是没有末日的。
爱一个人，是超乎生死，超越时间，超过一切的，在爱的世界里，我只为你。倘若有一天，你不再在这个世界上出现，我会翻遍全世界，也要把你找到，即便找不到，也要抓住你的影子，将你带到我的身边。如果真的带不走你，我就永远陪在你的身边，哪怕只是一个小小的跟屁虫，我也甘愿做一辈子。
可是，到最后，我连跟屁虫都做不了，你把我踢出了你的世界，设置了权限，再也无法踏进你的领域。只得垫脚守护在你的领域之外，遥望着。
当你在我的身边，陪伴着我的时候，我很反感，把爱挂在嘴上，不懂得用嘴去表达自己的爱，喜欢假装着什么也不在乎，喜欢假装着，我可以不用你陪，一个人生活得很好，喜欢假装我不爱你，即便是爱，还是会口是心非地否定。
就这样，爱把时间当作一个玩偶，玩过之后才发现，我玩不起这个东西，到最后，倒是时间把我当作玩偶，主宰了我的全部。
就这样，爱把时间当作一场游戏，游戏中自以为我是胜者，到最后才发现，我输得一塌糊涂，惨败在时间的麾下，做了一次逃亡败寇。
就这样，爱把时间当作一场电影，电影中唯美的画面，感人的情节，总把自己当作故事的主角，出了影院的大门，才知道我只是一个观影者，与主角无缘。
于是，渐渐地在时间的“故事”里，把自己弄丢了，而你也离开了我。
一直试着想要与你一直走下去，苦苦地哀求着你，不要把我一个人丢下，因为以前忘了告诉你，我是一个连睡觉都会害怕关灯的女孩，倘若你丢下我一个人走掉，那么我的世界会怎样？云朵还会是白色的吗？天空还是蓝色的吗？鸟儿还会在空中翱翔吗？水还是那般清澈吗？鱼儿还会在水中自由游荡吗？大地上，还会有漂亮的野菊花吗？还会有遍野的清香吗？不会的，真的不会再有这些的。我的眼是模糊而浑浊的，我看不清这一切，每天都是昏沉沉的，在我所看见的世界里，这一切都因为你的离开而改变。
但是，我挽留不了你的去意已决。我更牵不住你的心，也拉不回你的躯体。即便是那句“亲爱的，别丢下我一个人走。”也无法换回你的心。
青春依旧在不断地前进着，而我也在这样的青春里，不断地前进着，带着那份曾经的爱。
###爱情海洋
世间最难的便是情。借用李煜《相见欢》里面的一句话便是“剪不断，理还乱。”
人最怕的便是感情，一份复杂得纠葛不清的乱情。
亲情是血浓于水的洗不掉的真爱，友情是难能可贵的长久的友谊，爱情是矢志不渝还是海枯石烂的挚爱之情？我不敢确定。
我总是在爱情的大门前徘徊。想要一脚踩进门槛，却迈不开步子，想要后退，却没有路。就像身处于绝壁的缝隙处，既不能进也不能退。
我总是在爱情的十字路口上踌躇。大脑在挣扎着，我是该向左走还是向右走。向左走，看不见前边是什么，雾色太浓，向右走，也是一样。把眼睛睁到最大，努力地望远点。可雾色是朦胧的，就像是被窗帘挡住的窗户，看不见屋外的阳光。
我总是在爱情的边缘处来回。即使心里知道，只要我想，随时可以走进爱情的世界，但却没有做好准备。害怕一不小心掉进爱情那类似苦海的地方，爬不起来。
终于在一个阳光明媚得有些过分的日子里，我走进了爱情的海洋。
一双满是惊讶和欣喜的眼，四处环望着。
爱情海洋很宽很广，洋面上没有风。平静得像一面梳妆镜，透过它可以清晰地看到自己的身影，也可以看见别人的模样。恋人的影子在洋面上，是高大而健硕的，俊俏的脸庞在碧蓝色的洋面上，被映射得更加迷人。我试图用手轻轻地抚摸他那古铜色的满是肌肉的臂膀，硬硬的，没有柔软度。我试图用嘴唇轻吻他那厚厚的唇，嘴里散发出一种味道，像海水的味，咸涩的。我试图踮起脚跟，想要与他同高，每次都达不到他肩膀的高度。费力地想要做好的事情，却老是换来不如意的失落。就这样，心开始失去了起初的那份热情，慢慢地变得冷淡起来，也渐渐地变得僵硬起来。
在爱情海洋里，走了很远很远。恋人的身影竟在我的视线中消失。记不起是哪个时候，竟会与他走丢。连平日里熟悉的他的味道也一同消失在海洋里。
消失在宽阔无垠的洋面上，徒留一个人的悲伤。在落日黄昏下，一个影子越来越小。洋面上全是泪水凝固成的水汽，弥漫在凄凉而又悲伤的暮色下。
时间在不停的寻觅之中，慢慢过去。而我和你，又相遇在爱情海洋里。想要搁置下一切，却又在见面的时候，拾起往昔的美好。就像是恋爱的时候一度渴求过：“你还可以再多爱我一点吗？”闹矛盾的时候，哭泣着说：“你有想过我吗？你有真正地爱过我吗？”分手的时候说：“还是分手吧，这样的爱情很累人。”又过了一段时间，却又开始思念分手的恋人，开始寻找着合适的借口，想要努力的探听到有关于他的消息，想要挽回他的心。就这样，两颗曾经破碎的心，又开始拼合在一起，只是再怎样拼合，终究还是有裂痕。裂痕抹不去，也摆不平。就像是你我的情感，想要分却分不开，想要合却也合不上。
想要彻底地剪断这份情思，又像理发那样，剪了又长。始终做不到。
终于体悟到一句话：“问世间情为何物？直叫人生死相许。”可是，我又是对这话充满怀疑，我不知道，这句话到底是正确的还是错误的。因为爱情，对我来说，我不敢轻易相信真爱长存。
这个世界，有太多的因素让我对爱情产生了抗体，就像是害怕走进布满荆棘的丛林一样。
虽然我很喜欢，在爱情海洋里生活，但爱情海洋也有悲伤与痛苦，如果有一阵海风可以渗入海洋，把所有的悲伤与痛苦都带走，该多好。
###恋味
第一次吃波波糖是去年九月份，再次吃波波糖是今年五月份。时隔将近一年，那种味儿，并未随着胃的消化而消失，反而是更加强烈。每吃一次，心都会久久难以平静。
第一次，吃波波糖，是一个特殊的友人从贵州带回来的。为何说特殊，得从认识的时候说起。
与他相识，是通过网络。同属于一个学校的人，却不相识。只是在偶然的情况下，我进了他的空间，我是一个不爱进他人空间的女孩，除非空间有主人自己写的日志。那日，竟鬼使神差般地进了他的空间，就像是冥冥之中早有安排。他的空间很简单，那首歌曲叫做《启程》，歌曲把我带进了他的世界，紧接着，我打开日志，看了他的第一篇日志叫做《岁月教会我》，又连续看了几篇，就这样，我被他的文章所吸引，文字里无不透露出对梦想的执着追求，坚强的彰显，感情的迷茫与无奈，让我忍不住想要继续了解这样一个男孩，最后竟然主动加了他，还在他的空间留言。本以为，我和他不会再有什么交集，一天之后，他回复了我的留言，还同意了添加请求，并主动找我聊天。我们就这样，慢慢地聊了起来，越来越熟悉，到最后还成了无话不谈的朋友，我与他之间，从不保留，都把彼此心里最隐私的关于感情的问题互诉，心与心之间的距离不断拉拢。有段时间，我甚至怀疑自己喜欢上他，而他亦怀疑自己喜欢上我，只是，我与他深知，他有他内心最爱的那个天使，而我亦无法忘记，我心中最爱的那个男孩。他总说，我是最了解他的那个人，他总爱看我写的文章，并会与我交谈很久，我们就这样持续了几个月。不久，他告诉我他要到贵州参加比赛，还说给我带礼物，起初也并未期望什么。后来，他回来了，给我带了一条手链，还带了一盒波波糖，这也是我第一次吃波波糖。
那日，他在宿舍下面等我，将礼物送给我，还与我说了许久的话才离开。望着他离去的背影，在路灯下显得更加修长，高大。突然对他有种眷恋感，但还是压抑着心中的那份眷恋。因为，那段时间他像一只游离在街上的流浪猫，很想找到一个窝，一个爱他，他也爱的窝，那便是得到他所喜爱的女孩的爱，与她谈一场不分手的恋爱。我目送着他的背影，在我的视线中消失，转身慢慢地回到寝室。虽然是晚上，还是与室友们一起品尝贵州特产，吃在嘴里，很甜，有点像绿豆糕的感觉，一颗颗的糖果，用白色的纸包着，打开纸，一不留意就散开了，沾得满手都是。就像是一份小心翼翼呵护的感情，稍不留意，就有可能破裂。那会儿，吃着波波糖，心里暖暖的，感觉像吃着抹了蜂蜜的小馒头，又像喝着一大碗糖水。无不渗透着一份难以说出口的幸福。
不久之后，他便告诉我，他恋爱了，那个女孩是他一直喜欢的女孩，看着他发来的消息，我轻轻地在手机上打了三个字“祝福你”，发了过去，便一个人静静地坐在电脑前，忆起一些什么事情，终究还是没能想起来。之后，与他的联系便少起来，我也明白，有女朋友的男生，少联系为好，免得招惹不必要的麻烦，他也明白，他选择了女朋友，注定要与某些人，某些事，淡然。偶尔在路上碰到，还是会说上几句话，心烦的时候，还是会选择ＱＱ的方式聊天。就这样，我和他似乎还是最懂彼此的，又似乎早已远离了彼此。就像是波波糖，吃过之后，甜味还是会消失的，纵然再怎样舍不得吃，带来的毕竟有限，吃完了，就是吃完了，留下的仅是回忆。
又一次吃到波波糖是在前几天，一个玩了七年的朋友，去贵州拜访亲戚带回来的。她是我最好的朋友之一，与她之间或许早已上升为一种亲情，是姐妹之间那种纯纯的情。还记得那日，她递给我一盒波波糖，嘴里还念叨着，走得急，没带多少，不要怪我。我说着，你就是不带，安全回来，便是给我带来的最好的礼物。回寝室之后，又一次迫不及待地打开包装盒，毕竟都快一年没有吃到一直思念的波波糖了。一颗，两颗，三颗，到最后，竟没有管住自己的嘴，一下子吃完了一盒。吃在嘴里却甜在心头。
这些年，她一直陪伴在我的身边。给予我的爱，是超乎一般朋友的，就像亲姐姐般，把她认为好的都给了我。时刻想着我，记着我，有什么好吃的，总忘不了给我留一份。
还记得，从认识她的时候起，便一直是她在包容和呵护我。一路走来，有过争执，有过矛盾，甚至是濒临关系破裂的边缘，但她还是一如既往包容和原谅我。这也正应了一句话，不经历风雨，怎能见彩虹？温柔是我对她的第一印象，善良是第二印象，忍耐便是第三印象。正因为这些，使得我和她之间的友谊得以维持七年之久，常常在想，她或许是上天赐给我的宝贝，有她的爱，让我的人生旅途少了一份孤寂感。
朋友不会因为时间的流逝而淡然，反而会更加浓烈，就像是葡萄酒，时间越长，味儿越香甜。
有的东西，只要走进心里，就不会忘记。有的味道，只要品尝过，就会记住，留在胃里，沁入灵魂深处，一辈子也忘不了。只因为，曾经拥有过。
此时此刻，我更加怀念起波波糖的味道。那种一直带给我幸福与快乐的味道。
###离别时
离别时，哽咽在喉咙处的话，始终没有说出口，就像唾沫，在嘴里打转，最后还是硬生生地吞进肚里。就像柳永《雨霖铃》中所言：“执手相看泪眼，竟无语凝噎。”
离别时，眼泪始终在眼眶打转，却害怕被你看见，强忍住不让泪珠滚出来，却也顿时间贪欲兴起，想要走进你的温柔乡，贪恋起你来。竟忆起，你曾替我擦拭眼泪，用温暖而宽厚的手，轻轻地拂去眼角的泪水，慢慢地把嘴唇贴近我的脸，略带余温的像抹了蜜的唇，吮吸着我脸上的泪花，你曾说过：“你要把我的泪都吸干，那样我便不会再流泪，我便没有悲伤，只有快乐。”
离别时，假装漠不关心，假装不在乎，也不会去说想你多陪我一会儿，不要这么早就离开，反而是催促你快点上车，不要出现在我可以看见的地方，更期待列车可以快快启动，只因为，我怕自己后悔，会央求你留下来。我知道，只要我说出一句要你留下的话，你定会放下手中的行李，牵着我的手回去，而不是上车，奔向另一个城市，另一个没有我的地方。我知道你有你的梦想，你有你的事业，我愿意放开手，让你去闯荡自己的世界，寻得一片属于自己的天地。我愿意在原地等你，等到你回来的那一天，却又会害怕自己不够坚强，舍不得你离开。于是，便急匆匆地把你撵上车，即便我后悔了，也追不上列车的速度。
离别时，不敢让你牵着我的手，我害怕自己舍不得松开，反而是握得更紧。又不敢让你拥抱，害怕拥抱会让我割舍不下，蛮横地不允许你离开。到最后，又会在伤心别离中，眼睁睁地看着你，从我的视线中消失。就像是《情深深雨蒙蒙》中，依萍和书桓离别时候的场景。我亦害怕，我会像女主角那样，因为舍不得而落泪，也害怕你会像书桓那样有情，因为爱，两个人久久舍不得分开，死死地相拥在离别的车站。只是无情的列车，终究还是带走了爱人。我又害怕，我会像女主角那样，追着列车跑，你在车上，透过车窗，向我挥手，眼里全是泪。男人的眼泪是不应该轻易就流出来的，只因为未到伤心处。你的泪，是因为对我的不舍和爱恋。我的泪，是对你的爱与难舍。
离别时，我不想跟你道上一句珍重。只因为珍重对于我俩而言，并不起作用。我们都是在无数次的离别中重逢，一起走过的路，风里来，雨里去，什么样的都经历过，也就不需要珍重的话语。也因为在彼此的心里，早已形成一种格式，即便是真的想要说出一句珍重，也只是在心里默念，我们早已习惯彼此“心有灵犀”，有点心里话，彼此都会知道，早已不必说出口。
离别，最害怕这两个词眼，总感觉有种不再见面的味道在里面。曾经担心离别之后，你会真的离我而去，不再回到我的世界。后来，你走了，又回来，回来又离开，每次都说心在我的身上，不会因为离别而改变什么。起初不相信，总感觉离别之后，隐形的距离会把两人的心拉开，就像橡皮筋，越拉越长，达到极限的时候，便断了。但是，时间就在无数次的分离与缝合中过去，我们也在时间的夹缝中，慢慢成长。感情也在无数次的分分合合中，修筑得坚不可摧。你终究还是按照你所说的在做，你一直把心放在我的身上，不论是我无休止的任性和百般刁难，你始终都没有离开我，而是对我百般纵容。所以，如今早已不再畏惧离别这两个字眼，却又不愿意你离去，想要你有更多的时间陪着我，陪我一起牵手走下去，直到永远的尽头。可是，现实是身不由己的，总是让人心有余而力不足。
渐渐地习惯了离别，也学会了隐藏内心的伤心。只因为爱你，不想让你带着自责而离开，想要你洒脱地走掉，又带着对我的思念回到我的身边。
无数对恋人，无数次离别，无数个镜头下，真实地拍摄了无数种离别难舍难分的场景。而我，却把这些记在心里，用心去回味和播放这些属于你和我的离别瞬间。
期待在下一个幸福的站点，我们没有离别的场景，只有两个人搭上同一班回家的车，去寻找属于我们的幸福。
###女孩追男孩
你跑，我就追，不论你跑多快，我都能够跟上你的步子，只要我愿意的话。但如果我不想，即便你停在原地等着我，我依旧不会追上你的步子。――引子
都说：“男追女，隔层山，女追男，隔层纱。”可当一个女生放下一切，真正地想要跟一个男生在一起，用尽所有的方式去表达她对那个男生的爱，却换来男生的一句：“其实你很好，真的，我也很喜欢你，但我们不可能谈恋爱，因为我对你真的没有感觉。”她开始不再相信那句“女追男，隔层纱”是正确的。
在朋友们的眼里，女孩是一个具有青春气息与活力时尚且漂亮的美女，身边不乏追求者。可是，女孩一直紧锁她那颗冰封的心，拒绝所有的追求者，直到遇到他。那个很普通的男孩。
多少次，女孩问自己同样的问题，正如他问她一样的问题。“你到底喜欢我什么？”是呀，“我到底喜欢他什么？”女孩自己也回答不上来。思前想后，依旧答不上来。只知道心里是喜欢那个男孩的。女孩对男孩一无所知，只知道男孩的姓名和所在的学院与班级。女孩也从未主动去打听过有关于男孩的家庭住址，生活情况等。只想默默地注视着男孩的一举一动，在男孩需要的时候，选择偶遇的方式出现在男孩面前。当然，女孩并未有机会与男孩偶遇。
女孩和男孩是通过ＱＱ认识的。女孩至今也不知道男孩是怎样加到她的ＱＱ的。认识之初，男孩只要上线，就会主动找女孩聊天，对女孩关心备至，嘘寒问暖。久而久之，女孩开始习惯了男孩的这份关心，渐渐地依赖上男孩。时间就在男孩与女孩每天的ＱＱ聊天中，悄悄溜走。女孩喜欢上男孩，是从女孩每天上课都会抬头仰望窗外，期许可以看见男孩的身影开始，即便他们并未真正见面。但她确信，她可以在人群中，辨别出男孩来。她早已将男孩的视频头像和照片刻印在心里。
终于某一天，女孩与男孩见面的机会到了。男孩的生日，他邀请女孩去ＫＴＶ，与他的那些朋友们一起唱歌。女孩，绞尽脑汁地想着法儿，想要给男孩一份惊喜，于是用了一个星期的时间，替男孩绣了一双鞋垫。这是女孩第一次做针线活儿，十个手指全是针眼，因为女孩不会用针，老是扎到手指。女孩每天都在期待着男孩生日的到来，终于，女孩盼到了那一天。男孩生日那天，女孩心里很激动，也很紧张，很害怕，甚至还有点担忧。她害怕男孩会不喜欢自己送的礼物，更不喜欢她这个人。
ＫＴＶ其实是女孩最害怕的地方，因为女孩不喜欢唱歌。可那天，女孩却很想早早地就奔去ＫＴＶ，只因为那儿有男孩的身影，她可以和他待在一起，感觉到男孩的体温和呼吸声。那天，男孩也很积极，给女孩打了无数个电话，提醒她不要忘记去ＫＴＶ的时间。女孩在心里嘀咕着，男孩应该是喜欢她的，不然怎么会那么在乎她。
那天，女孩特意穿了一件很淑女也很漂亮的衣服，专门去理发店洗了个头，让理发师吹了一个发型。但是女孩并未化妆，因为她一直不会化妆。也因为她心里是这样想的，“如果男孩是真的爱我，就不会在意我很多，我应该以最朴实的一面去面对这个我爱的男孩。”女孩甚至幻想着在ＫＴＶ聚会上，男孩可以当着他的好朋友们的面，对她说：“你可以做我女朋友吗？我真的很喜欢你，今天是我的生日，我想你送给我的最好的生日礼物，便是你答应做我的女朋友。”只是，聚会上并没有按照女孩所幻想的情节去发展。男孩只是邀请女孩一起唱了一首《小酒窝》，从此林俊杰的这首《小酒窝》便成了女孩的最爱。后来，女孩走出了ＫＴＶ包间外，男孩也尾随着跟了出来，女孩怯生生地从包里拿出早已准备好的礼物，那双鞋垫。递给男孩，心跳得很快，像快要溢出的水那样泼出去。男孩接过礼物，对女孩说了句：“谢谢你，我很喜欢，你绣得很漂亮，其实你不必这样的。”女孩没有言语什么，只是说了句：“你喜欢就好，我不知道你垫多大码的鞋垫，要是不合适……”男孩回答说：“不论怎样，这都是你用心去绣的，我会好好珍藏，舍不得垫到脚下。”女孩心里想着，只要你愿意，我会继续给你绣的，如果我做你的女朋友。
后来，女孩回到了寝室，男孩也与朋友们道别，回到了寝室。女孩ＱＱ习惯隐身，等待着男孩找她说话。她期许男孩可以借用ＱＱ的形式，跟她表达爱意。大概过了半个小时，女孩等到了男孩的信息，男孩说：“谢谢你的礼物，我很开心，真的，我会好好珍藏，你是一个好女孩，我想你会遇到一个适合你的好男生的。”女孩看着男孩的消息，顿时间心口很疼，也很急，她想或许是男孩没有明白她的心意，在故意试探她。于是，她二十年来主动开口对一个男生说：“我喜欢你，真的，你喜欢我吗？我想做你女朋友。我送你鞋垫，你应该懂我的意思。”男孩回答说：“你是一个很好的女孩，人长得漂亮，也很善良，有很多追求者，我只是一个普通男生，既不高也不帅，我不配，真的。我怕自己会越来越喜欢你，到最后让你受到伤害。”女孩看着男孩的回复，眼泪刷地流了出来，像断了线的珠子。她不懂，第一次主动对一个男生说喜欢，却得到拒绝的话语。她很伤心，她感觉整个寝室，在这一刻也静了下来，都在听着她的哭泣声。她很用力地在电脑上打出了几个字“你会后悔的，一定会后悔你今天的决定。”于是，使劲地大哭起来，下了ＱＱ，便躲在被窝里继续流泪，抽噎着。被窝里全是泪水，溢满了悲伤与痛心。
之后，女孩总是在想着男孩为什么不喜欢她，明明感觉是喜欢的，到最后还是不喜欢，是她不够漂亮还是不够体贴？还是其它的什么原因。她想不懂，更想不通。
从那之后，女孩便给自己下了一个保证书，今后再也不会主动对一个男孩说：“我喜欢你”。她删了他的ＱＱ，又加了回来，接着又删了，再继续加。之后，终于下定决心删掉。不留痕迹地删掉。只是，女孩偶尔还是会向他身边的好友探听一些关于他的事情。只知道他似乎谈过两个女朋友，又分手了，至今还是单身。偶尔在路上碰见，女孩会假装没有看见，自顾自地走，心酸酸的，涩涩的，有种说不出的感觉。她在想：“他是不是也看见她了，是不是后悔当初的抉择，还是觉得当初是正确的？”
女孩在那个时候，追过那个男孩，只是那个男孩却不喜欢女孩。女孩追男孩，终究还是失败了。她没有男生追女孩那样大胆，也不敢抱着一束玫瑰花，站在宿舍楼下，大声地喊着喜欢的人的名字，也不敢穷追不舍，死缠乱打，只会以自己那微弱的方式去喜欢那个男孩。
终于，女孩不再眷恋那个男孩，当她知道男孩的心从来就没有装进过她的那一刻起。她不再关注男孩的任何事情，也不再刻意想起那些过往。
女孩，做到了释怀，选择重新开始新的生活。在新生活里，没有男孩的影子。
###我只是你生命里的过客
沿途的风景再美丽，也只能停下脚步暂且欣赏一番，然后匆匆离去。就像是我，只是你生命中的一个过客，纵然你千般万般好，也不是属于我的归宿。我依旧是一个人，孤单漂流在异地的一个过客，途径一个有你的地方，放慢脚步，停下来，想要把你放在心里。真心想做个可以安定的人，终归还是错过了时间，我在时间交接的零点处，一不小心，踏出了有你的地方，做了一回过客。
突然想起朱自清写的《匆匆》中有一段话：“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？――是有人偷了他们罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了：现在又到了哪里呢？”时不等人，其实，匆匆而过的不止时间，还有我们。我也是这样，从你的身边离开。在疾速之中来到，又在匆匆之下离开。成为你生命里的一个过客，一个名副其实的过客。
老是在想着，我到底是什么，在你的世界里。寻思很久，得出的结论便是，我是你生命里的过客。所谓过客，不过是暂且停留一下，然后就这样安静地离开，纵然是舍不得，还是会选择离开。因为，这里没有人在意她的存在，也没有人挽留她，只因为早已把她视为过客。她不想做一个过客，想做一个归人，只是这里不是她的家，纵然她努力地想要去停留，在这里永驻，还是摆脱不了“过客”这两个字。过客成了我心中难说的苦楚，你知道，我并不愿做你生命里的过客，我只想做你的爱人，一辈子的爱人。只是，我却无能为力，改变不了这样的事实，努力地去争取，还是换不来也改变不了过客的宿命。
你曾说：“千年的轮回，只因为我遇见了你，一个不一样的女孩，一个值得我深爱一辈子的女孩。”因为你的那句“千年的轮回，只因为遇见我。”我便从此死心塌地地爱上了你，并决定一生只爱你一个。原本以为，我们可以这样一辈子好下去，一起携手到老。可无情的时间，在带给我温存和快乐的时候，却也带走了我的幸福，留下我一世的悲伤。眼泪从此代替了我的笑容，浸染我的躯体和灵魂。本不想让眼泪来占据自己的心，亦不想用眼泪来博得你的同情，只想做一个快乐的女子。只是，快乐并不是一种简单的奢求，而是一种高贵得令人胆怯的东西。
快乐的女子难做，做悲伤的女人简单。就像是“女人似水，轻轻地揉一下秋波，深邃的眸子润润的，微微地触碰一下心，便可以落下一地的悲伤。”就算我，不愿意做你生命里的过客，却还是逃不出魔掌，注定做一个过客。
曾试图做一个好女孩，做一个你爱的人，做你一辈子的伴侣。可是，我努力过，还是无法与你牵手走下去，未来的路很长，很远，我那颗小小的近乎破碎的心，容纳不下一颗不爱我的心。就像是你说的那样，是我太把爱情当回事了，爱情就是喜欢就在一起，不喜欢便分手，走一辈子是很遥远的事情，况且还没有准备好，我或许只是你生命里的过客。最终你的话得到了验证，你还是让我做了你的过客。
我悄悄地拾起简单的行囊，尘封我的记忆，带走我的思念与悲伤，留下你的绝情，一个人踏上了新的旅程。过客的生活，注定是漂泊的，即使不想再继续漂泊，还是抵不住这个可恶的宿命，不得不背上行囊前行。纵然，这里有她的爱，有她的快乐，亦有她的悲伤，她还是得离开。没有爱她的人，死死地挽留也没有快乐陪伴，全是悲伤的氛围，她会受不了。
做不了你的爱人，那就带着我的爱与悲伤离开，做一个洒脱的过客。做一个追逐幸福的过客，做一个寻觅真爱的过客，做一个寻找家的定居所的过客。
我不再与时间一同赛跑，我决心按照自己的步子走，赛不过时间的速度，何不做一个按照自己的心愿做事的人？时间匆匆而过，我也匆匆地在你的生命里以过客的身份消失。
###陌路人
天空出奇的蓝，也格外的明亮，就连太阳也如此怜爱地球上的人。夏季的树，稍显有些疲惫，硬撑着头皮享受着太阳赐予的美餐。树叶如它的保护伞，只是它保护的是路过它身边的人群，它对每一个经过它身边的人，都是一样的好。不论贫富贵贱，高矮胖瘦，美丑善恶。正如他一样，那个时时在树阴底下静静地坐而不言的高瘦白净的忧郁少年。没有人知道他在想什么，唯有她能够猜到。只是他和她终究是路人甲和路人乙，始终朝着两个相反的方向走着。夕阳西下之时，只有两个背影一南一北地消失在黄昏。
她是了解他的，只是他不知道而已，又或者他知道，却不想承认罢了，只想一直逃避下去。并不是他刻意地去逃避她的爱，只是他的心里再也容不下多余的女人，除了他曾经的那个她。曾经的那个她，只能在她的心里出现，只因为她早已离他而去，从她绝情地选择离开的那一刻起，他就把一颗心彻底地装进密闭的盒子里锁住，从此没有了心，不再留意身边的其他女孩，即便是这个一直注视着他的漂亮女孩。又或者，他压根没有留意到在不远处默默地关注着他的女孩，因为他总是静静地坐在树下，闭合双眼，从不会去留意身边的其他事物。
突然想起ｈｅｂｅ的一首歌，歌曲中有一句印象很深刻，那便是“我爱你，你爱她，她爱她自己。”女孩总是在落寞与失望中，黯然地离开这个有他的地方。就像是徐志摩《再别康桥》中所言：“轻轻地，我走了，正如我，轻轻地来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。”女孩来的时候，是悄悄的，生怕被男孩回眸的眼神望着，走的时候，也是无声的，慢慢地朝着寝室的方向，与男孩坐着的方向是相反的。这似乎也是一种暗示，一种征兆，注定他们不是一个方向上的人，不可能走在一起。
女孩子千方百计打听着男孩子的一切，包括他的家庭，他的专业，他的班级，他的感情生活，乃至于他的兴趣爱好。皇天不负有心人，到最后她还是全都收罗在手，对他的了解就像是对自己的了解那般。她知道他有一个深爱过的女友，但是后来女友离他而去，从此他便喜欢一个人坐在树下发呆，或者是闭着双眼，深思什么似的。她心里明白，他是受不了女友离开这个对他而言很重的打击。心里有种难言的痛，把他折磨得难受。他不懂女友为何会离开他，因为他从不知道自己做错了什么，自认为从没有做过对不起女友的事情。只是女友的一番话让他痛彻心扉。女友对他说：“你太傻了，你给不了我想要的一切，我宁可坐在宝马车内哭泣，也不愿坐在单车上笑。”他怔住了，待在自己身边三年的女友，竟会冒出这样一句话。从大一到大三，他与女友便是朋友们眼里的郎才女貌，是一对让人钦羡的恋人。可是，三年的感情却换来一句“你很傻”。
血淋淋的现实改变了很多人的思想，让他们曾经单纯的心也被熏染了，变得灰暗，不再是澄澈，正如他的女友。他也懂得现实，却从未想过女友会因为现实而离开他。山盟海誓，至死不渝的爱情宣言，早已在现实面前变得不堪一击，犹如以卵击石。女友离开之后，他开始把自己放到沉默而安静的地方去，不想与任何人交流，只希望一个人安静地沉默，沉默地深思，深思地领悟，领悟之后的绝望，绝望之后的难过，难过之后的迷茫，迷茫之后的下一个起点。他想一个人安静的这段时间里，来梳理自己的感情，来看清这个赤裸裸的现实。最后让自己强大起来，有足够大的胸怀来拥抱这个社会，来伪装自己的真心，来修补自己的伤痕。
女孩，总是默默地关注着男孩，她了解他心中的伤，却不敢主动走到他的面前，跟他说上一句话，其实女孩自己也不知道，她喜欢男孩什么，只知道从在人群中看见他第一眼起，就喜欢上他了，从此心里便有了一个他的位置，时时刻刻牵挂着他。但到最后，女孩也没有勇气走到男孩前面，跟他说说话。
日子就在女孩的关注中，男孩的悲伤中，慢慢过去，大概过了三个月，男孩的身影没有再出现在他每天都会坐着的树下。女孩使劲地寻觅着男孩的身影，终归还是没有寻到，等了几个小时，依旧没有，女孩心里寻思着，男孩估计是回家了还是有其他的事情要做，说不定过几天他就会出现在这里。只是，过了几天，依旧没有，再过几天还是没有，不知道过了多少个几天，依旧没有出现，女孩就像失了魂的野鬼。后来，女孩心里很难过，悲伤的神色，让朋友们也替她担心起来，日渐消瘦的身体，更挡不住她的悲伤。再后来，女孩把那份悲伤放在了心里，开始过着新的生活。
突然某一天，走在校园里，女孩与一个男生擦肩而过，似曾相识，女孩就多看了一眼，猛然想起，才醒悟，原来是曾经她喜欢的男孩，其实说到底，那算不上喜欢，只是迷恋而已。
女孩子就是那样，喜欢迷恋一个人很久，但是到最后才发现，那个不是喜欢，更称不上爱。就像是女孩和男孩，仅仅只是陌生人，是擦肩而过也不会给彼此留下什么的人。就像路人甲和路人乙，各自朝着自己的方向前进着。
###如果有一天把自己弄丢了
如果某一天，我把自己弄丢了，我该怎么办？亲爱的，你又该怎么办？
如果真的有那么一天，我希望你可以把我从丢失的地方找回来。一定要找回来，我是一个害怕孤单的孩子，也是一个没有方向感的孩子。
我是一个缺乏安全意识的孩子，就连过马路，也要人家手牵手，带我走过危险的人行道，到达安全的地方。倘若有一天，我一个人走在车辆拥挤的道路上，我会害怕，心跳会加速，连手上也满是因紧张、害怕而冒出的汗水。头发似乎也感觉到竖起老高。整个人就像在寒冷的冬季赤裸身子，鸡皮疙瘩布满全身。都快不记得是从哪个时候起，开始害怕过马路，总是注意不到车辆，跟朋友们一起都是他们在替我看着急速穿梭的车辆，牵着我的手，慢慢地过着这个令人心惊肉跳的马路。爸妈似乎知道我有这个症状，总会在我离开家门的那一刻，提醒我，注意车辆，一定要小心，切忌紧张。要是突然哪一天，我消失在这样一个地方，突然从拥挤的马路上蒸发。亲爱的，你会不会找到我的身影？你会把我从这个消失的地方，找出来吗？
从小，对地理就有种七窍通了六窍，一窍不通的感觉。对于方向感，自然也就很差。在家的时候，外出妈妈都会紧紧地把我的手拽在她的手里，深怕我走丢。从小是这样，长大了依旧这样。一直这样生活在爱的世界里，久而久之，就养成了依赖心。某一次剩下自己一个人出门的时候，就会害怕我会不会就此迷失方向。还记得某日，与朋友相邀去山林玩耍，后来我迷路了，向左走，向右转，依旧找不到出口，最后我瘫坐在布满落叶阴暗潮湿的枯树下，使劲地哭着，声音回响在空荡的森林里，恐惧油然而生。我不敢大声哭泣，只得小心翼翼地抽噎着，想要努力回忆起老师说过的知识，试图按照树叶多的一面是南方，少的是北方，来判断方向，终究还是不会。东西南北中混淆在一起，就像十万个魔鬼，缠绕在快要爆炸的脑袋里。这一切只怪自己，想要去摘几束漂亮的野花，与朋友走散。不知道过了多久，眼累了，人倦了，竟瞬间把害怕的滋味也忘记了，眼睛眨巴几下之后，睡着了。后来的后来，朋友的呼喊声，把我从睡意中震醒。想起身站起来，竟也动弹不得，双脚像被夹子夹住，麻木得像沾染上麻醉剂似的。灰溜溜的再次哭了起来，声音是沙哑的。一头栽进朋友的怀里，憋屈的泪花特别多。如果某一天，我在这样的环境中走丢，迷失了方向，亲爱的，你会顺着我的足迹，找到我吗？
我害怕孤单，尤其是一个人的感觉。小时候，一个人在偌大的房间里睡觉，不许妈妈关灯，还会用被子蒙住头，潜意识地把自己放进一个恐惧的环境之中，老是哭着醒过来。长大了，依旧害怕黑漆漆的夜晚，一个人躺在宽大而柔软的床上，竟会害怕得更加厉害，还会想起那些恐怖电影片，墙壁上，灯光反射，浮现出来的影子，令我睡意全无，很多时候，睁着眼睛到天亮。在学校的时候，尤其害怕独处，就连吃饭也要人陪，总是下意识地感觉到别人都在盯着自己看。这样的感觉是孤单的滋味，很多时候，都是强忍泪花，死撑着这种令我不安的感觉。这些年，老想着身边有个人陪着我。只是最后，还是没有如愿。假若是亲爱的你，是我身边的守护神，你会允许我把自己弄丢吗？连睡觉都害怕的小女孩，要是弄丢了，她该怎么办？亲爱的，你会怎么办？
我喜欢简单的生活，不喜欢太过于复杂的社会，总担心某一天，我会被一股强大的力量，席卷进令我所讨厌的繁杂世界中。单纯而快乐的生活，会因此而改变。尔虞我诈的腥臭味，熏得我作呕，笑面虎式的人儿，让我毛骨悚然，想要退避三舍，却总会遇见。老是听到的话题，皆与关系有关，我害怕把什么事情都与关系扯上，总在天真地想着，我可以靠自己去做很多事情，但最后终究还是敌不过关系社会的力量，我太过于单薄，太过于软弱。倘若某一天，我真的受不了这样的空气，我无法呼吸的时候，我会选择逃离，当我逃离到一个陌生环境的时候，你联系不上我的时候，你会不会努力地去追寻我的影子，找到我。假若你找不到我，我亦会丢失我自己。毕竟，我没有足够强大的适应能力，去适应一个陌生的环境。
如果某一天，我真的把自己弄丢了，就像是走在拥挤的人群中，被他人推推攘攘的，就丢失了，又或者是处于深渊边缘，一不小心，滑了下去，抑或是处于大海边上，被飓风卷走。
如果真是那样，亲爱的，请记得闻着我的体香，顺着有我的味道的地方，找下去，就会找到我。或者带上我的照片，总会有那么几个认识我的人。
###如果这就是爱情
我不懂得到底什么是爱情，但是我却知道心里藏着一个人，定会为这个人牵肠挂肚。
总会在不经意间，打开手机，看看你发来的短信，简短的话语，也足以让我看上半个小时。也会在没事的时候，给你发一条短信，依旧没有过多的言语，只是简单的问候，仍会焦急地等待着你的回复。一秒钟，在此刻也是漫长的一个夏天里炎热的正午。
依旧会在一个人的时候，幻想着此刻的你，在哪里，在做什么？是否与我一样，牵挂着我。还会在眼前浮现出你那诱人的俊俏脸蛋，和那挂着的灿烂的微笑，还有那健硕的身躯。耳边还萦绕着你那柔美的声音，似乎在说：“宝贝，我回来了，我回到了需要我的你的身边。”
一
你说，你会在无聊的时候，想起我。起初，我表示很大的不解。不明白，为何只有在无聊的时候才会想起我。你要我从相反的角度考虑，倘若是在忙着其他的事情，又怎会有多余的力气去想一个人。只有在一个人闲来无事的时候，才会想起。试想，我又何尝不是。倘若我正和一帮朋友，吃着火锅，聊得热火朝天，又怎会想起你。
你说：“爱情，只是生活的一部分，不是第一位的东西。”而我似乎把爱情看得很重，但我却懂得，男人事业为先。我只是一个未长大的小女孩，什么也不懂。很多东西，对于我而言，就像懵懂无知的傻子，即便是全世界都知道，我还是不知。又像很多东西，不是不知，只是不想去探究，我害怕去触及那些东西。就像是很多东西，一旦碰触，就回不了头。
二
我说：“我并不会奢求太多，我想要的只是一份简单的爱情；一份干净的爱情；一份踏实的爱情。”对于追求，我并非没有，只是我追求的东西都是在你们看来很梦幻的童话世界里的东西。我听说过很多关于爱情与面包的事情。也理解很多人因为面包而放弃爱情。可是我不懂得，即便你得到了全世界的面包，却没有爱情，那你的世界会是快乐的吗？况且面包的口味很多种，倘若你选择错误，又怎会咽下去？何必折腾自己的胃。
我说：“我也是女生，肯定希望得到更多的关心和呵护。偶尔的生生气，也是难免的。”但是我不会真的生气。只是当某一天，我真的生气了，不再理你了，那就证明，我真的选择离你而去，从此不再理你。我的性格天生都是软中带强。倔强总是在当我无法忍受的时候，才会爆发出来。似乎到现在为止，我还没有真正地对谁发过脾气，也没有对谁生气。
三
总之，不论是你说的，还是我说的。我们都有自己的想法。小女生的想法总与大男人的思维难免会出现冲突。但是，我似乎依旧可以理解。看来我真有点傻，傻到你对我都快无语。偶尔问你几个貌似常识的问题，也会被你解释得连你也不知道东西南北。还会叮嘱我，看来你该从小学读起。
后记
我不懂得爱情，这个兴许是真的。走走停停的人生路上，相逢，相识，到相知，依旧不懂得哪个是属于我的那个他。总是把很多的人当作过客，一个不会有任何交集的匆匆过客。
我似乎又是一个对感觉很崇拜的人，总相信感觉，做事爱跟着感觉跑。有时候，感觉却像一根脆弱得有些让人招架不住的隐形的线，稍不留神，线断了，犹如弹奏者的琴弦在毫无意料之下，断了。
更觉着，自己是一个神经质的女孩，每天瞎忙乎在周围的朋友身边。却总是做不好事情，老是让朋友们迁就。顽皮的我，依旧会发挥我那爱说话的特长，逗着朋友们开心。但是在分别之后，只剩下一个人的时候，我却是寂寞的。
不知道，我到底是怎么回事。老是这样纠结过着每一天。你的事情很多，繁忙的事务，成为你生活的主心骨。而我呢？不知道该如何摆放自己的情感。兴许这样，算不上爱情。至少，现在还算不上。但是心里已成为一种牵挂。牵挂会变成一种思念吗？思念会变成一种喜欢还是一种比喜欢更重要的爱？
###一朵血花
洁白的床单上，殷红的血，如画家着上的鲜红的色彩。显得格外的耀眼。
初春的早晨是凉爽的，窗外的阳光是温和的，透过玻璃窗，穿过水晶串成的帘子，射到20平方米的单身公寓。更确切的说是照在那张简陋而狭小的床上。
她瘫软的躺在床上，望着身边的那个男人。一个有着强壮体力的年轻小伙。不由得会心的笑了一笑。然后，侧身，一手托着下巴，思忖着，凝视着还在熟睡的他。约摸过了十来分钟，她轻轻地把身体从他紧抱的怀中抽出来。然后，慢慢地立起身，掀开被单，一朵用血染成的花，浮现在眼前，她的心，使劲的抽搐了一下，她心中明白，这是怎么回事。当两个人开始把彼此融为一体的时候，如干柴烈火般的情，就自然而来。
她从床上下来，赤裸着身体，走进卫生间，用水清洗着身体，每一寸肌肤上都有他的味道，这个她所深爱的男人特有的味道，她并不想洗掉，却又想用水将自己的头脑，或者是脑中的思绪理清。卫生间里，水声不断，像雷雨天下着暴雨，而她正处在暴雨中。而他，被水声唤醒。睁开眼，用手摸了摸身旁，空空的，掀开被子，那朵红得有些刺眼的血，他亦明白，原来，女子真的是第一次，而他，起初并未这样认为。他亦起身，穿好衣服，从包里掏出一叠钱，大概三十张左右，放在床上。整理好东西，拉开简陋的有些破旧的门，头也不回地走了出去。而她，听着他开门的声音，却没有从卫生间里出来挽留，只是不住的掉眼泪，泪水混合着水，热气迷漫在卫生间这个小小的空间中，凝滞了她的感情，包括快乐与悲伤。她蹲在卫生间，任凭水肆意的在她的身体上流淌，像他疯狂地吻着她的身体，哪怕是痛，她也会忍受着。
她的手机在靠着床的一张矮小而陈旧的桌子上放着，此刻，短信铃声响起，是《滴答》，而她从卫生间走出来，赤裸着身体，身上的水还未干，一滴滴像晶莹的水晶，完美的曲线，尤其是那丰腴的胸，洁白的肌肤，像一块玉。她嫣然是一个让人看了就会爱到骨子里去的女人。她缓缓地走到床边，望着凌乱的床，和那血花，又一阵痛哭，她用手掀开被单，床单，一叠钱飘散在狭小的房间里，她蹲坐在地上，望着一地的钱，捡起一张，撕掉，再捡起一张又撕掉，有种撕心裂肺的痛，那种痛远超过肉体上的伤痛。嘴里不停地念叨着，原来，在你心中，我与妓女一样，用钱便可以打发，爱情在你的眼里是一文不值的……一地的碎片，把这个小房间，装点得更加的凌乱，她的泪像瀑布，却又突然止住了。她站起来，擦干眼泪，从柜子里，拿出一套新的床单换上，把那带有血的被单，扔进垃圾桶，穿了一件洁白的长袖连衣裙，带着垃圾，走出了房间，想要扔掉垃圾，像是那个男人连一句道别的话也没有，留下侮辱性的钱，无情的离开那样。
在垃圾堆旁边，矗立了一会儿，望着形形色色的垃圾，她不知道，该把被单仍在哪里，总感觉，哪里都不适合。是有些舍不得被单，还是舍不得那个男人，即便伤害了她。女人都是那样，一旦用情，总是难以自拔，把男人当作她的唯一。而她的唯一，却又是一个深深伤害她的人。最终，她还是扔掉了手中的垃圾，头也不回地离开。
她该去哪里？
走在街上，喧闹的人群，拥挤的车辆，她簇拥在人群中，被前后推挤着。无助而迷茫的眼，四处游离着，突然一辆车急速而来，从她身边擦过，司机冒出一句粗鲁的话“是不是找死呀，要死回家去，不要害我。”她想，是的，既然这个世界都快要不属于我了。我的唯一也早已不属于我，失去了爱的生活，还有什么意思？毫无意义。倒不如死去。死了，也就没有烦恼了，也就不会有痛苦。
走进药店，买安眠药。“可以给我一百粒安眠药吗？我最近老是睡不着觉，眼睛从天黑睁眼到天亮，可以吗？每天不会吃很多的。”卖药的是一个年轻女护士。护士望着眼前的这个女人，惨白的脸，一脸的倦容，心中竟有几分怜悯，说道：“医院有规定，这样吧，我先给你开二十粒，吃完了不好，再来。或者，我给你介绍一位医生，他医术很高明，是一位心理医生。她回答道“不用了，谢谢你，那就给我二十粒吧。”从药店走出来，回到家中。
把买来的二十粒安眠药，全部吞进胃里。在药性发作之前，她写下一段话。“原来，爱情并不是那么美好，终于懂得为何人人擅把爱情比作缨粟花。爱情本就是带着毒性的，当一个女人把自己最珍贵的东西都毫无保留的给了一个她认为最爱的男人，却得不到他的爱，反而是一种侮辱。爱情，到底是什么？我所追求的爱，又到底是什么？或许，我本不该来到这个世界，我要去理想的国度，追求我的爱。只是，害怕，那里依旧没有爱。我的泪，早已干涸，我的爱，也随之干涸。虽然，我信过世界有真爱。包括此刻，依旧对爱情，有那么几分奢望，甚至是美好的想象。但是，此刻，我已将与这个世界做告别。我不恨任何人，只恨自己，我已不是一个干净的女人，女人的名节在这个社会是何等的重要。头开始晕乎乎的，看来，死神即将带我离开这个世界，当药性开始发作，并不断加强的时候，我只期待没有痛苦，就像睡着了似的，就这样没有痛苦的离开。一张纸留在了桌上，她躺在床上，静静的躺着。
在最后那一刻，梦中又出现了那一朵带血的花。洁白的被单上，染着一朵花，是血染的。
###巧遇・假想
来咸丰已有些时日，总爱幻想着，在某条街角处，偶遇故人。终归还是没有碰上。一直在深思，是我的眼望得太近还是你躲得太远。
本像两条互不相交的平行线，又像火车的轨道，火车不会掉头从新开始。犹如我和你，不会再相同的城市，相同的街角，相同的时间段里再次相遇，哪怕是擦肩而过。
最近，突然迷恋上坐摩托车，坐在摩托车上，可以带来一阵足以使人舒爽的风，头发随风飘散，长裙随风而舞，坐在车上，两眼环望着街景，乃至于依傍在周围的山，还有那些穿梭的车辆，行走的人群，突然想起一句诗来“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”而唯一不同的是，无数次的回首或是回眸，觅不到你的身影，微弱的背影也没有。
又突然想起卞之琳的《断章》来，全诗为“你站在桥上看风景 看风景的人在楼上看你 明月装饰了你的窗子 你装饰了别人的梦”。犹如，我坐在车上看行走的人群和远山，乃至于在人群中搜索你的踪影，行人们又都把目光积聚在我的身上，我读不懂他们眼中的神色和脸上的神情，更看不穿他们内心的想法，他们也看不懂我的眼所想要看见的是什么，更不懂我的心，不论是悲伤或是开心，终无人注意。
当我无法在某一个街角的某一处，偶遇你的身影，便期许着可以用其他的方式来制造一种有意而为之偶遇。碧如：咖啡厅，华莱士，奶茶店，桌球场又或者是酒吧。
安静的环境如咖啡厅，是你曾经的最爱，爱坐在咖啡厅靠窗的位置，沉默的坐着，一手托着下巴，思衬着，还时不时的望望窗外，微微一笑，露出洁白而整齐的牙齿，偶尔点燃一支香烟，烟雾缭绕盘旋在被凝固的空气中。
喧闹的环境如酒吧，奶茶店。酒吧是你在极度难过或是极度开心的时候会去的。难过时，你会不住地抽着烟，喝着啤酒，杯杯酒进肚，最后乱醉如泥的离开，呕吐满地。连黄胆汁都被吐出来。高兴的时候，你会喝酒，终逃不出酒。你也喜欢与好友齐聚在奶茶店喝奶茶，打着有惩罚的斗地主，或玩着三国杀。
桌球场，是你的另一个爱好。你总爱在桌球场上挥洒出最真性情的你，每每赢了一把，便会像个小孩子似的，大声地喊叫起来，还会蹦跳起来，我曾说，这时候的你，最迷人，最可爱，最真实。
无数次的幻想情景再现，会在分手之后，再次遇见。只是命运不会因为我的思念或是期许而改变不会发生的故事或是叛离原来的轨道。
把自己放进可以想到你会出现的场所，慢慢地把目光积聚在可以看见的地方，一天又一天，时间如飞泻的瀑布般，哗啦啦的过去了，而我，并没有在目光中寻得你。
后来，借助于幻想，把一切都寄予到想象的美好中。开始不断的在心中幻想，浮现出无数的画面，零散的画面，串不出完整的故事。如电影，更放映不出。
后来，经常在脑子里出现这样一个画面，我与你，真的相遇在十字街的红绿灯下，你与我走在人行道上，你朝着我的方向走来，我朝着你的方向走去，渐渐的近了，近了，听见呼吸声，紧闭着眼，期待你的一句问好。终于，车鸣声，把我唤醒，睁开眼，我已走到人行道，你已消失在模糊的视野中，与你，连句“你好”也没有。昔日的亲密的朋友，注定变成不相识的陌生人。回到家，反复的照镜子，左看右看，并无异样，没有变化，你却不相识。
末了。才想通，并不是你不认识我，而是你的眼里早已没有我，心中早已没有我的位置。我在时间与空间中彻底的走出了你的世界，又或者说是你把我强制性的扯出了你的世界。
只是，只是，这都是幻想中的情景，现实中根本就不存在。
学会了用眼角的泪痕来抚顺曾经的一切，哪怕是一句简单的问候。学会了用微笑来掩饰悲伤的神情，即便真的很难过。悄悄的拾起关于过去的点滴，慢慢的放下现在残留在心中的痛，就连那幻想中的巧遇也变得遥不可及，卑微了我的情。
##第三辑 惜缘
对于缘分，既要懂得珍惜，更要懂得如何去争取，不要等到失去才后悔。
人生短暂，留住美好，把握本真，将生命中最美最纯的记忆留住。
或是一次回眸，或是一次牵手，或是一次心跳加速，或是一种莫明的感念，都值得一世珍藏。
###祭奠流年
我一直在想，我的青春到底是怎样的？是轰轰烈烈的爱恋还是平平淡淡的生活？记忆里的那些人，那些事，曾带给我或快乐或悲伤，都已成为一种真酿，让人永久性地回味。
一、花儿
花儿说：“ＳＢ娴，啥时候，你才能真正地长大，才能有那么一点正常人的思维呀？”
我说：“什么意思呀？难道我的思维不正常吗？自我感觉良好啊，这话你可得给我解释清楚。”
花儿是一个思想上有主见的女孩，都说女人长得漂亮，思想一般都处于低智商水平，可花儿不一样，她的漂亮与智商成正比例。她是我的好友，一个可以用穿一条裤子来形容的好友。
花儿老是以她的那套思想来教化我，企图让我朝着她预料的那个方向发展。只是我似乎真的与她相反，人丑连智商也欺负我，零点零几分的智商，令她对我满是失望，但却坚持着教化我的重任。
花儿说：“爱情就像衣服，旧了就扔掉，重新购买便是。不要一成不变地穿着那些过时的衣服。”只是，我似乎习惯了穿那些早已熟悉的沾染了自己味道的旧衣服，从舍不得丢掉。还记得，那会儿，我喜欢上一个男子，花儿觉着那男人是不靠谱的，达不到标准。“高富帅”似乎与他不沾边。每天在我身边给我做思想工作，到最后还是被我的冥顽不化打败。那会儿，花儿还指着鼻子骂我说：“你个傻女人，吃苦的在后头。找个没钱的男人，看你怎么过日子。”静默无语地对花儿摆摆手，摇摇头，吐吐舌头，一副无辜的表情，也着实让花儿心疼了一阵。
花儿是一个好女人，只是在爱情上很现实。起初，花儿也如我一样，对爱情充满幻想，对爱情也有过单纯的期待。但当她经历多了，也就变得淡然。一次次的恋爱，把她的真心掏空，留下一副空壳。恋爱仅只是因为内心的寂寞。渐渐地，现实让她变得物质化，让她变得麻木。但是她对我依旧很好。
那日，花儿突然跟我说：“我很羡慕你，有一个爱你的男人，虽然他给不了你物质上好的享受，却给了你完整的爱。娴，你没有选择错。只是，我和你不一样，我早已不再奢求我的爱是单纯而美好的，因为我不配。”
近日，花儿变得沉闷多了，也不再像以前那样说我ＳＢ了，也不责怪我没有正常人的思维了，反而是越来越羡慕我。只是她也忽略了一点，我也失恋了。我与那男子，终还是无缘。
二、华子
华子说：“娴，你最近变了很多，感觉你比以前忧郁多了，照片上的你，笑得很不自然。”
我说：“华子，你是懂我的，一直以来，你是最懂我的那个人，你可以看透我的心，只是你忘了一点，你不懂得我到底想要的是什么。”
华子，是这样的男人，总是能够透过我的表情猜透我的心理，甚至可以探听出我内心的秘密，只是他却不懂得我的心最想要的是什么。就算是喜欢我，也不敢说出口。
那日，与华子视频。他说：“娴，很久不见，你还好吗？只是看你的表情，我觉得你不好。”
我回答道：“我很好呀，真的，只是从前的那份快乐回不来了。”
华子是喜欢我的，我从不质疑。可他却从未说出口。曾多少次，与华子一起走在人少的小道上，沉默着肩并肩地走着。他总是低头无语，貌似在深思什么，偶尔说上一句，“娴，你是该找个人照顾你了，要是我走了，离开了这座城市，你该怎么办？”眼里满是无奈。我懂得华子在担心什么。他知道他给不了我未来，给不了我幸福，所以这些年，他从未对我说过：“我喜欢你”。他想把我推给另外一个可以带给我幸福的男人。只是华子，不懂得我到底想要的是什么。我依旧沉默无语。就像是这些年，习惯了华子在身边陪着，就这样走着这条熟悉的路。
后来，华子真的走了。我去车站送他，他给我一个拥抱，那个拥抱久久地停留在此刻的时空里。他紧紧地将我搂在怀里，我头紧紧地靠着他的心，听着心跳的频率，很快，泪在怀里哗啦啦地如雨一般下个不停。时间总是会流逝的，华子将我推开，默默地走了。我沉默在此刻的时间里，多想说一句：“你不要走，我需要你的拥抱，终究还是没有说出口。”
如今，华子依旧是一个人，在遥远的北国，而我在温暖的江南。南辕北辙的距离，让我和华子之间形成了无形的陌生感。偶尔的视频，也不知该多说点什么。我似乎也习惯了一个人在温暖的南方，过着一个人的生活。只是那淡淡的忧伤，还是被华子看透。
华子是青春岁月里陪着我一起走过的男人，虽然没有说过：他喜欢我。但是我感觉得到他对我是有爱的。就像是我对他。只是，我们都错过了彼此把爱说出口的时间，缄默无言把我们的爱抹杀在记忆里。
三、木木
木木说：“娴，看着你的文字，淡淡的忧伤，夹杂着你的真感情。你是一个外表看起来很开朗的女孩，其实你的背后有很多故事，你是一个内心悲伤的女孩。我想给你我所有的幸福，想要把你拥抱在我的世界里，给你我所有的爱，保护你一辈子。”
我说：“木木，谢谢你的爱，只是我不配得到你的爱，因为我从来就没有弄懂过爱情。”
我一直在逃避着有关于爱情的问题，纵然我喜欢去写那些有关于爱情的文字，或悲或喜，都是在替别人编织一个故事。但却害怕涉及到有关于爱情的问题，我不敢去面对爱情，因为的我心很小，没有足够的空间去容纳。害怕心太挤，到最后，连自己也跑出了心的范围。
木木是爱我的，我从不怀疑，只是我无法爱他。木木喜欢跟我谈论爱情的问题，他的起点是好的，他也是想我真正地弄懂爱情，他想我真正地长大。只是，木木忽略了一点，我是在刻意地逃避，是想忘掉很多有关于爱情的记忆。我想抹杀掉那些令我难过的回忆。
有时候，爱情就像躲猫猫，一躲一藏的。抓住了对的人，就是幸福的，要是抓错了，苦水也是自己的。我老是躲在一个别人找不到的地方。木木也如此，他找不到我的踪影，老爱打电话问我在哪里。我又怎会告诉他呢？我相信一种缘分，如果某一天，木木找到了我，那么我就随着他，做他的女友，只是都五年了，木木还是找不着我的心。
四、燕儿
燕儿说：“娴，你是一个幸福的女人，还是知足一点。懂吗？不要再让我们这群朋友替你担心了，也老大不小了，学会安稳点过日子吧。一直这样漂泊是不行的。”
我说：“燕儿，我的心已经停不下来了，真的，早已习惯了那份漂泊。我走过的地方，都留下了我的脚印和我那悲伤或是快乐的情怀。我早已习惯在我所走的路上，用相机记录我的旅程，用文字抒写我的情怀。”
燕儿和其他的好友一样，都是爱我的。但也不一样，她更像亲人那样，关心着我，如姐姐。她是一个包容我的女人。每次，我总爱耍小性子，时不时地跟朋友们撒娇，而她似乎早已习惯我的性子，总是替我着想，想着法子逗我乐。
最幸福的，在于燕儿会在我不开心的时候，从袋子里变魔法似的掏出我喜欢吃的德芙巧克力，当我哭泣的时候，她会替我擦拭眼泪，当我高兴的时候，她比我更开心。就像全世界都在她的脚下，比中五百万的头等大奖还要开心。
燕儿，对我的终身大事很是关心，比我父母还操心。每次从另一个城市回到这座熟悉的有家的味道的城市的时候，她都会替我张罗着找男友的事情。一大摞的照片，摊在我面前。我都不记得有多少次，她跟我急，要我挑出几个来。而我，对她的做法，并不领情，还埋怨。燕儿无奈的表情和满是委屈的神情，着实令我心疼，只得迎合说：“我会考虑的，但不是现在，我还想过几年一个人四处流浪的日子，指不定哪会儿，我也会遇到一个像荷西那样的男人，那时候，我就像三毛那样，义无反顾地嫁给他。”燕儿听着我的话，对我只能是无语。一个劲地摇头。
其实，这些年，玩性太大。也让像燕儿这样的朋友们替我担心，操劳，着实过意不去。可我又不懂得违背自己的心意，只得委屈朋友们。
###那些温暖的文字
那些温暖的文字，曾温暖过我的心，就像春日里的几缕阳光。
那些温暖的文字，曾带给我希望，就像夏日里的遍野繁花。
那些温暖的文字，曾替我擦拭眼角的泪水，抹去难忘的过去所有的悲伤。
那些温暖的文字，曾悄悄地送来所有属于我的幸福与快乐，还送我一个满装着幸福气息的大房子。
但那些温暖的文字，早已远离我的世界，仅仅存在于我仅有的记忆当中。想要努力地去挽留，还是追不上离开的步伐。
时不时地打开手机，翻开短信，读着那些你曾发给我的短信，每一条甚至于每一个简单的字儿，都深深地烙印在心里。每每看着那些短信，总会想起，曾收到短信时的欣喜与幸福感。
总舍不得删掉那些你发给我的短信，哪怕是信息储存已满，需要删掉，也舍不得。因为我知道，我已经失去了你，如连这些温暖的文字也消失了，那我将会真的一无所有。
也总是自欺欺人地看着那些短信，或是简单的问候语，或是简单的话家常，又或者是我们之间的未来之约，抑或是那些属于我们之间的甜言蜜语。就像是姐跟我说过的话，她说：“看着他给你发的那些短信，我确信他是爱你的。你们是幸福的一对，只是如今，他连短信也不给你发，对你的冷漠是显而易见的，我开始怀疑我之前所说的那些话了。或者是他变心了。”姐的话，不时地给我敲响警钟，我在心里犯起嘀咕来，心跳加速。其实，这么久以来，只是我不敢去承认罢了，总在找千万个理由来替自己辩护，替他找出所有可以使我原谅他的理由。
今天，再一次打开手机，把那些短信，看了一遍，那些文字几乎都是一个月之前的，只是时间早已不再是一个月之前。倘若时间可以倒流，我宁可回到一个月之前。那段时间是快乐的，每日与你保持着紧密地联系，你对我的关心，是所有朋友都知道的。那段时间，我的心是静的。以前一直在寻觅那块净土，想要把自己那颗漂浮着的心，稳定下来。本以为，你是那个让我静下心来的人，但经不起时间的考验。你终究还是选择了离开。看着那些你曾经发给我的短信，字字句句都是那么让人温馨，就像一股热流涌到心头，如今再次看的时候，已是泪流满面，心酸得如未熟的葡萄。下定决心删掉很多东西，包括对你的记忆和那些令我曾经倍感温暖的文字。
打开手机信息管理器，删除所有的短信。挣扎，就像本我和自我在做一场生死搏斗。终于，闭上眼睛，使劲地按下删除，不一会儿的功夫，收件箱为零。望着空空的收件箱，心空空的。我知道从这一刻起，你已从我的世界，彻底地消失了。那些温暖人的文字不在了，你带给我的所有快乐也不在了。
那些温暖的文字，随着你的离开而消失。我相信，再过不久，这些文字，将会出现在另一个女孩的手机收件箱里，而我，早已不需要那些文字来替自己作掩护。
那些文字，就像是爱情的祭奠品，美好但却艰涩。幸福却也苦涩，快乐更是悲伤。
爱不在了，那些文字再美，也温暖不了这颗受伤的心。文字再温馨，依旧捂不热这颗冰冷的心。
爱不在了，那些文字即便是存在，依旧唤不回走丢的人，拾不起那颗变了的心。
爱不在了，那些关于文字和你的记忆，纵然深刻在心，却早已格式化。
模式化的你和我，早就不再是初识的你和我。当我们往返于人生这趟停不下来的计程车上的时候，报错了目的地。连方向感也失去了。漫无目的的我们，终还是错过了彼此。
删掉所有的短信，也意味着没有了牵挂。那颗心，失去了主心骨，不知道该往哪个方向停驻。
###遗失的美好
我很努力地想要在自己的记忆里，找到当初的那份美好。只是寻寻觅觅，终究还是找不到。到底是我的记忆短路还是曾经那些只是一种虚幻飘渺的假象，压根就没有在我的记忆里存在过。
还记得那日。你说，你会回来的，回到我的身边，牵着我的手，去逛那超市，给我买我喜欢吃的巧克力；你说，你会回来的，回到我的身边，吻着我的唇，给我足够的爱的味道，弥补你不在我身边陪伴的日子；你说，你会回来的，回到我的身边，替我打点行李，然后一起回家。只是，那日早已过了很久，你依旧没有回来。连一个电话也没有，哪怕是一条短信也没有。我曾试图给你发过短信，只是，我得不到你的任何回应。看着你的空间状态，明明在线的，我的ＱＱ不会有你的图像闪现。我不知道，我们到底是怎么了。是我做错了什么，还是你早已不再是当初的你。
后来，仔细地想了很多，兴许是我给你带去的没有快乐。你早已忍受不了有我的存在。你想用这样的方式来与我断绝联系。既然，这是你的选择，我尊重。但心很疼，无形中像被针刺得隐隐作痛。
昨晚，一夜未合眼。想了很多有关于你和我。
只是记忆格式化，我连你的容貌也记不清楚。梦中的你，拉着我的手，使劲地向前跑着，我一不留神，摔倒在地，而你却依旧向前跑着，丝毫没有顾忌到我，摔得头破血流，还得硬撑着站起来。只是，太过于虚弱，还是昏倒在地。你就这样从我的身边跑了，再也没有回来。绝情的你，留下一个多情的我。
我忘不了从前那些美好的日子，忘不了别人对我们投来的欣羡的眼光，忘不了你对我的悉心呵护。
还记得，第一次牵手，羞涩的你和我就这样慢慢地走在了一起。你与我并排着走在街上，你越走越挨着我，渐渐地，你的手碰到我的手，起初只是稍稍地碰了一下，又缩回去了。那个时候，我心跳加快，心里是希望你勇敢点，大胆地牵着我的手，向前走但还是没有说出口，女孩子总是矜持些。大约又过了五分钟，你还是战胜了自己的心，使劲地牵着我的手，不顾我稍微地反抗。就这样，我们走在了一起，正式地谈起了属于我们的恋爱。
都说青春里的男女是多情的，亦是敏感的。我和你也如此。起初的爱情是轰轰烈烈的，每天都想着法的玩乐，时间久了，那股新鲜劲消失了，平淡下来的生活是无味的。我们之间的摩擦也就越来越多。时不时的争吵，冷战，这样的次数多了，双方也就倦了，累了，疲了。都想停下来，害怕再继续向前走，会弄到头破血流的地步。
我们就这样，在硝烟弥漫的世界里，走散了。你曾经说过，如果某一天和你走散，请在原地等着我回来找你。但是这次，我在原地等了你几年，你依旧没有回来找我。无论我怎么给你发消息，你从未回复过我。你早已忘了当初你所说的话。散了就是散了，再凑合着，也是勉强。找不回当初的感觉，亦没有当初的爱恋。
我想要去回忆起什么，还是想不起来。也许我也患上健忘症。把有关于你的点点滴滴都给刻意地抹杀掉了。
遗失的，终归是遗失。再怎么美好也如雨后的虹，消失得快。
###手上的幸福
总感觉很久没有写东西了，是我太懒散还是真的写不出来什么，这个问题是一直困扰着我的难题，习惯性的写写，像是一种戒不掉的毒瘾，我早已染上。
――前记
轻轻地把幸福捧在手上，紧紧地握在手心，殊不知，早已破碎在手中。
本以为，悉心的呵护，会把幸福紧紧的揣在手心，一辈子留在手上。
后来，才知道，死死的抓住不放，并不是幸福，仅仅只是一种不甘心，伤了自己，痛了心，赢来他人的同情而不是爱。
曾，以为，幸福可以留在我的手上，一辈子。我可以用一辈子的时间来经营属于我的幸福。只是，想法太天真，饱满的欲望，干瘪的现实，把那仅存的幸福也给抹杀了。
一
于爱人，一直在心里默算着，从懂得爱情那个年龄起，到底深爱过几个人？又或者仅是喜欢过几个人，又有几个人真正爱过我？男人，对我而言，是个什么样的人？
曾，把心掏出来，放到一个钟爱的男人身上，却得不到他的爱。像是十八岁那个年纪，叛逆总是得不到大人的理解，更别提接受。如今，已记不得那个男人，准确而言，应该是男生的模样，只是在记忆深处，尤其是晚上睡梦中，会出现一个模糊的影子，我知道，那个影子是曾经心中的爱。乃至于如今的幻影，对他的幻想。
我不知道，是不是爱着一个人，就会时刻想着与他在一起，甚至是牵着他的手，亲昵的依偎在他的怀里，乃至于会忍不住主动去亲吻他，又或者是不论喜与悲，都愿与他一起分享。如果是这样，我想，我爱过一个人，可以用爱到骨髓深处来形容。只是，爱，并不是单方面的，当爱得无可救药，却得不到对方的爱的时候，还剩下什么？是那属于爱的一个代名词还是什么？
从不认为说出口的爱，才是真爱，而我，是一个不喜欢把爱说出口的人，所以，我爱过，但并没有亲口对爱的人说出过“我爱你”。
可以说，某种程度上，我是自私的，即便是得不到的爱，依旧幻想着，可以属于自己。于是，开始在故事中折磨自己，幻想着，美丽的爱情童话。自私到想要把那份关于爱情的幸福留在手上，牢牢的抓住不放，到最后，破碎，如那被摔碎的水晶，复合不了。心痛的滋味是什么？曾幻想是辣椒的味道，是醋的味道，是胡椒粉的味道，还是……后来，经历过心痛才知道，那如刀割般疼痛就是心痛。
爱着一个不爱自己的人，是一种痛苦，但是被自己不爱的人深爱也是一种痛苦。如果可以选择，我宁可选择爱我的人，而不是我爱的人。傻傻的等着一个不会回头望一眼自己的人，倒不如选择一个眼中只有唯一一个我的男人。
二
直到如今，依旧喜欢逃避爱情这个话题。害怕被人问及关于我的爱情的事情，哪怕只是轻微的提一下。
被人表白，算是一种幸福吗？曾幻想过，自己爱的人，手捧着玫瑰表白，是何等的幸福，我定会双手捧着那束满是爱的花，死死地拥抱在怀里，抓住永恒的爱。只是，爱情总是不公平的，爱你的人，你不爱，不爱你的人，你偏偏爱。
爱像一种魔咒，中了魔咒的人，便失去了理性。像我，无法接受一个自己不爱的男人，即便他很优秀，哪怕他的眼中，满是爱意，真挚得时刻想要拥吻你，甚至于不顾绅士形象，把你强硬的拉进他那温柔的怀抱，试图吻你，亲吻你的嘴，你的脸，但你却可以毫无表情的反抗，把他的行为当作一种非礼。
不记得，有多少次拒绝不爱的男人的表白，也数不清，有多少冷漠的神情，在他们面前。我从不认为，我是一个冷血的人，却又时刻做着冷血的事情。
其实，后来，心似乎变得软弱起来，一心只想寻得一个温柔乡，哪怕是梦中的也好。别人总爱问，你的男友呢？怎么没陪在你的身边，面对他们的提问，总是会微微一笑，说着一些不着边际的话语。其实，我也愿寻得一个可以陪伴在我身边的爱我的对我没用非分之想的男人，哪怕只是陪我散散步也好。
三
幸福，是要自己去争取的，正所谓天下没用免费的午餐，而我，对于自己的幸福，从不会争取，不是我不想，只是压根争取不到。试着做一个阿Ｑ，却发现，没用他的洒脱，试图做一个情痴，发现并不专业，眼睛不会骗人。试图与不爱的人，恋爱，发现，无法背叛自己的心。试图，做一个安静的女子，等待爱我的人，出现，却发现，静不下来。试图做的事情太多，到最后，才发觉，违背不了心的想法。
就像是阿姨说我的，心里年龄比实际年龄小，貌似不到十八岁。所以才会一直活在幻想中，天真的傻傻的过着每一天。
其实，活在十八岁的心理年龄上是很不错的，可以免去很多烦恼，但，却又摆脱不了烦恼。不知道，上天为何把快乐天使派到身边的时候，却又安插上忧郁精灵。偶尔自省，会不住的安慰自己。其实，很幸福，没有爱情，还有亲情和友情。至少，我的亲情与友情填补了爱情的空缺。
不愿意，再继续写类似的心理独白，又管不住思想的漂流。于是，还是写了一点。
尾记
手上的幸福，像漏斗，早已流失。只有心中的幸福，才会如坚固的城墙，一辈子驻守在心里最重要的地方。
###我把爱情弄丢了
很想就这样，不要停下来，一直向前走。只是走得太远，才发现我弄丢了一样很重要的东西。想回头去找，才知道路早已消失在视野里。找不回，终究还是被遗失。
我把爱情弄丢了，彻底地丢在我的世界里。
还记得那日，你跟我说：“你是一个只考虑自己的人，从不替别人着想，如果一直这样下去，你永远找不到好的归宿，你不可能拥有一份不变的爱情。”听完这话，我愣住了，原来我在你心里是这样的人。一整天都呆坐在电脑前，脑袋里全是你的那句话。就像千万只毒虫，在无耻地舔舐着我的脑浆。
曾经，姐时常跟我说：“你是一个任性而单纯的小女孩，应该找一个真心疼爱你和包容你的男人。”于是，我在众多的追求者之中，选择了你。只因为你当初的那句“我不在乎你对我付出多少，只在乎我为你付出多少，我是真心实意地喜欢你，我会陪着你做你想做的事情。”后来，你真的如你所说的那样，待我很好。朋友都说，我捡了一个宝。只是，我没有预料到，宝也会在某一天变成一文不值的石头。
只是后来，你开始厌倦了以我为中心的生活，开始讨厌我的存在。到这个时候，我已爱上你。对你更多的是我无尽的包容。于是，我学会了改变自己，就像是拿着手术刀，给自己做整容手术，不满意什么地方，就动刀来改变，直到满意为止。只是，不论我怎样努力，终还是得不到你的认可。每当我照镜子的时候，看见那个陌生得连我也不认识的自己的时候，眼睛里看不到一丝的快乐。抱着头，揉搓着发丝，使劲地埋头痛哭着，而你已离我而去。这个时候眼泪早已不起任何作用。
我不断地反思，不断地给自己提问。想问问，我到底是怎么了？你又是怎么了？我们又都是怎么了？
原本可以继续就这样牵手走下去的亲密恋人，怎么会变得如此冷淡，甚至是冷漠。即使是偶遇，眼眸中已无爱意，全是一股足可以杀死人的无形恨意。面对这样的情景，我老是喜欢流泪，正也验证了你的那句话：“你总是喜欢拿眼泪来威胁我，只是你的眼泪真的很廉价，用眼泪来博得别人的同情，是很卑微的。”有多少次，不想在你面前掉眼泪，只是我管不住自己的眼，更留不住那在眼眶里打转的泪珠，我更牵不住自己的心。
这些年，与你在一起的这些年，我早已忘了自己是谁。只是你却总是说我想到的始终是自己。我都不记得当初的自己躲到哪里去了。那个快乐，单纯而天真的傻女孩自打跟你在一起之后，就消失在自己的世界里。她把她认为最好的东西，包括她的最真挚的情感全都无条件地交给了你。到最后，她还是失去了你，把自己的爱情弄丢了。
爱情就像一团迷雾，迷住了我的心，让我死心塌地地跟着你转。只是，你对于这样的生活产生了厌恶心理。开始唠叨我的不是，开始找茬。渐渐地，硝烟弥漫在我们的世界。
当我真的是一个人的时候，回想起这些年走过的路，我彻底地崩溃，乃至于绝望。想要回过头，去寻找那份丢失的爱情，却怎么也找不回来。就像是丢失了的东西，即便是再珍贵，只要从你的世界里走出了，就不可能再回来。
几经折腾，恍然觉悟。我早已不再是当年的那个傻女孩，也早已错过爱情的最佳时期。我早已过了那个恋爱的年龄。
我把爱情弄丢了，丢得很迷茫，丢得很无奈。有谁可以找回我的那份爱？
###留不住的爱
有时候，很在乎一样东西，即使是删掉了，却依旧会存在心里。因为刻在心上的东西是删不掉的。
一个人可以格式化一切，唯独感情不可以。即便是嘴上说着不在乎，心里却是在乎的。只是，那份卑微的自尊心，放不下的是面子，最终失去的却是一份爱。
一个人可以很洒脱地说出一句：“我不爱你了。”却也不会真正地在一瞬间做到。爱是发自内心的，并不会因为说出口的几个字，不爱就真的不爱了。
一个人，可以轻而易举地把你从他的世界里踢出局，却总是把所有的悲伤留给自己。即便是难过也要强装着很快乐，笑容下面是眼泪。牵强的笑，始终是揪心的痛。
我老是把自己放进快乐的外包装袋，即便是结束一段感情，也会笑着对朋友说：“我很好，我真的没事，其实早就知道是这样的结局，我又没有真正地爱过。”可是，当世界只剩下我一个人呆呆地坐在电脑前的时候，心是不会骗自己的，心里有一股憋闷的气，进退两难，堵在食道口。我是真的没有爱过吗？还是，我爱过，只是现在不够资格再去继续那份爱了？我又是真的不会难过吗？眼泪的确是没有流，因为此刻的眼泪是不起任何作用的。他看不见，即便是看见，又能怎样，会替我擦拭掉眼角的泪花，温柔地对我说：“亲爱的，没事的，我错了，我回到你的身边来好吗？我想继续做你的保护神。”当然不会，或许只会博得他那不屑的眼神和打心底的瞧不起。
于是，我的眼里，第一次看不见泪花的影子，全是那份绝望的悲伤。我很想放肆地大哭一场。只是，路上行人太多，我并不想让每一个人都知道我失恋了，我的世界少了一个曾经爱过我的男人。我学会了掩藏自己的情绪，戴着面具走在大街上，微笑着对每一个人微笑，即使是陌生人也如此。可是，黑暗中的我，却是孤独的，是难过的，是悲伤的。笑不起来，哭不出来，折腾着自己的感情细胞。兴许是太过于悲伤，竟然连哭都不会了。
这样的女人，到底是怎么了？早已习惯把爱放在心上，总是装作漠不关心，很平常地对待爱她的男人。嘴上老是说着我不在乎你，而实际上呢？却是在乎的。但是，她已经习惯了高傲的生活，不把爱放在嘴上，留在心底。她的恋人，感觉不到她的爱，触摸不到她的那份真情。于是，久了，也就累了，累了便也心死了。
她不擅长于解释任何事情。总是想着，时间可以淡化一切。也可以替她解释一切。就这样，她宁可被人误会也不愿意费口舌做多余的解释。了解她的人越来越少，真正爱她的人也离她而去。她唯一有的就是徒伤悲。
走着走着，就散了，而我们却是走着走着，就分手了。没有过多的言语，即便是你的那句分手，也没有任何的挽留。尊重你的选择，留给自己所有的伤心。放手并不代表不爱，只是因为想要你过得更好。想着，也许你离开，你会更加地幸福快乐。毕竟我带给你的伤害比快乐多。
###仙儿的独白
仙儿，只是一个平凡普通的女孩子，并未想过，被人所熟知，或是出名之类的，只是想在自己的世界里，简简单单，快快乐乐地生活。只是，我是一个随性的女孩，喜欢把自己的感情表露出来，高兴时，捧腹大笑，难过时，嚎啕大哭，不顾形象的大哭大笑，就是我的本性。朋友们说我，脑子缺根筋，爱憎分明，喜欢便是喜欢，不喜欢便是不喜欢，也不懂得这个社会，不会跟着社会的形势走，不会什么人说什么话，圆滑的世界，圆滑的事情，做不来。渐渐地我发现，我所不能接受的事情太多，我所能容纳的事情又是那样的少。
我承认，仙儿是一个很在乎他人看法的女孩。但却没有心眼。每天的所想很简单，与室友谈论得最多的便是服饰，总是在纠结第二天穿什么，仙儿爱漂亮，总想着穿漂亮的衣服出去，仅仅只是因为喜欢漂亮的东西。可是很多时候，自己并未意识到这有什么，却总是会被人当作业余的谈资，在背后指点着。我很在乎别人对自己的看法，也像朋友们所说的那样，我不够洒脱，虽然性格开朗，但却总是活在别人的世界里，总想着每个人都可以了解我，读懂我。我也知道，这不可能，我本就是一个多重性格的女孩，从文章看，仙儿是一个悲伤的失落者，对爱情的渴求与现实总是矛盾，弄得遍体鳞伤，从性格看，仙儿是一个开朗的女孩，生活在现实世界中的平凡女孩，从生活中看，仙儿是一个被爱包围的幸福女孩，但却不够洒脱，太过于在乎旁人对她的看法，总是力求完美。
完美的东西每个人都在追求，只是又有谁真正地得到过完美的东西？仙儿就是这样的女孩，太过于追求完美，而一直把爱情的位置空缺着，错过了无数爱她的男孩，又或者，她从未遇到一个真正爱她的男孩，因为，爱情是持之以恒的，没有谁可以为了仙儿一直这样坚持下去。也许，爱情在仙儿看来是美好的，是无需物质上的任何介质的，仅仅只是纯粹的爱情。但现实给不了仙儿那份纯洁的爱情。无数次的期许换来的只是无数次的失望，心累了，就把所有对爱情的憧憬放到文章中，用幻想来虚构所追求的爱情。
仙儿在生活中或许很高调，习惯了每天穿着不同的衣服去上课，疯狂地购物，对于自己喜欢的衣服总是忍不住买，一发不可收拾，总爱用漂亮的衣服来修饰不漂亮的我，总是想在衣服上，寻找到一个安全感。可是，我并不懂，我这样的做法，也会让人评论，我并不是有钱人，我只是在爸妈所能给予的范围内，做自己想做的事情。不懂得别人眼里所谓的高调是什么，也不懂得，自己眼里所谓的自己是什么。
渐渐地，我快自己也不认识自己了，就像是雾里看花。我雾里看见的自己是朦胧的，就像是不懂我的人，处在浓雾里看我，看见的永远只是最表层的一面，仅仅只是最浅层的一面，就像是很多人说我的那样“你给人的感觉是一个不敢高攀和难以接触的女孩子，很清高，可是认识我的人呢？他们知道，仙儿仅仅只是一个单纯得有些傻的孩子，很爱做梦的傻女孩，一个可以和陌生人聊两个小时一直到家。也是一个乐于与人打交道的女孩。
有时候，所看见的并不一定是真实的，自己了解的才最真实。犹如这个社会，一直都是在听人家谈论，总感觉真的很美好。可是，当我自己踏进社会的大门，想要真正了解的时候，才发现，所谓的好，都是表面的，那些艳丽与光鲜背后的是什么？是不被人所知的故事。
我悄悄地捡起一颗贝壳，轻轻地吹一下，发出一阵微弱的声音，贝壳的声音，环绕在耳边，我告诉自己，要想吹出一曲优美的音乐，必须认真地研究贝壳，只有把它研究透彻，才能觅得好的吹奏法。最终，吹出优美的乐曲。
我慢慢地从装着蚕的盒子里，把一只即将破茧而出的蚕拿出来，放在手心，小心地扒开层层的茧，没扯一下，就能听见哀鸣声，是蚕宝宝的声音，很痛苦。我忍不住停止了手上的动作，自责起来，恨自己不该这样心急，替它破茧而出，我想把拨开的地方缝合上，于是，我找来针线，小心翼翼的缝合，自以为这样天衣无缝的做法很好，蚕依旧可以按照原来的方式生活。只是后来，蚕并没有破茧而出，就消失了。我剪断了它的生命线，扼杀了它生的权力，葬送了它本可能拥有的幸福。
我就是那蚕，本不想进入现实的魔窟，只想在属于自己梦的世界里生活，却总是在无数次逃避中，回到现实。眼泪，总是在眼眶里打转，我不断地告诉自己要坚强，不管怎样，都要坚强，每次都会哭泣。而这次，告诉自己不能哭，因为自己长大了，要学会承受压力与打击，乃至于失败，只有在无数次的失败与打击中，才能让自己真正地坚强起来。这一次，下一次，不论遇到什么难过的事情，我都不会再哭泣，眼泪解决不了问题，我需要的是那份坚强，支撑我努力下去的坚强。我不敢再把现实拒之门外，我想伊甸园的生活是不能在这样无忧无虑地延续下去，社会的现实，不该逃避，得面对。路在脚下，是自己踩出来的，虽然，我看不透这个世界，也想不通很多问题，即便社会真的如雾里看花那般，我也得继续坚持下去。只是，这样可怜我的梦。
我的梦，我该在何处去寻觅？现实容不下你的身影。我该把你放在哪？是心里还是心上？又或者是揣在裤兜里，却不敢拿出来。
原来，原来的原来，是我太过于追梦，而把现实弄丢了，现在的现在，有人帮我找回现实，我却发现，我抓不住现实，却又逃脱不了。
###向往自由
一
近段时间，总是习惯一个人走进网吧，坐在靠窗的位置，时不时向窗外望望。透过窗帘挡住的朦胧的玻璃窗，外面的世界真的不一样，至少与网吧里面的是不一样的。时而是阳光明媚的好天气，时而是小雨淅沥，时而是乌云密布，偶尔也会有大雨倾盆。而坐在网吧里的我呢？
从不会去在意我的旁边坐的是一个什么样的人，只是自顾自地做着自己的事情。就像是我早已习惯一个人坐在靠窗的位置，喝着一杯卡布基诺，玩着可以打发内心那份别人不知的悲伤的游戏。早已习惯一个人，默默而安静地坐在网吧里一个小小的属于我的空间的位置上，不言语。即便是不快乐，也不会有人问上一句：“你还好吗？”，就算是快乐，也不会有人问上一句：“你有什么开心的事情，可以说一下吗？”没有，因为这里都是一群陌生人，没有谁认识谁，也没有谁刻意去关心谁。我早已在这样的环境中，为自己买好一个假面具，也早已学会了戴上这个假面具，一个没有悲伤也没有快乐表情的面具。
二
我是一个喜欢自由也向往自由的人，每天都在莫名其妙地幻想着。总想着某一天可以和他一起去遥远的南极洲，去看企鹅。也总想着某一日可以和他突然决定，去爬那世界第一高峰，珠穆朗玛峰。也总爱想，等到结婚的那一天，可以和他一起去普罗旺斯，去梦幻的古堡，去爱琴海，甚至是去遥远的北极，看看北极熊。我不知道这样的幻想是否与我的那份对自由的向往联系起来的，但我却知道，不管联系不联系得起来，在很大程度上都是一个道理。只是，我的幻想，却不比自由来得简单，对于幻想，我不敢抱百分之百的信心去实现，毕竟，这些幻想要实现不是件易事。
三
我喜欢毫无顾忌地走在人群或拥挤或冷清的街道上，听着ＭＰ5，享受着音乐带给我的温暖，即便我是一个不喜欢唱歌的人，却一直热爱着音乐。就像我本人，一个满是矛盾的人。对于很多事情，总是纠结不断，感觉向前走是一种错误，向后走也不对，畏头畏尾的。对于做事情，很多时候，也是那样，下不了决心，总想着别人来替自己做决定。
我亦喜欢春天，喜欢在有阳光的春日里，穿着漂亮的衣服，走在有油菜花的地方，吹着和暖的风，闻着花香，听着音乐，用数码相机，拍下那些美丽而不妖艳的油菜花儿。也总是喜欢捧起一朵开得正艳的油菜花瓣，放在手心，轻轻地闻着，亲吻着油菜花，就像是吻着男友那柔软而又具有温度的嘴唇。也总想着借着这阵花香和风，把我的爱带到远方的男友的身边，只是我不知道，风可以吹到的距离是多远，花香的时间是多长，害怕那阵风和花香，还没有飘到男友的身边的时候，就早已消散。我想央求风加速，想渴求花，能够持续地把那股诱人的清香味尘封起来，直到飘到男友的身边再出现。只是，他们不懂得我的语言，而我也不懂得他们的语言。在被阳光温暖心窝的时候，也会突然难过起来。因为，这里没有男友的身影，他不在这里，突然很想知道，在他生活的那个地方，有没有像我这里一模一样的油菜花，相同的阳光，相同的风。
四
风起来了，越来越放肆。就像是我对你的思念，也越来越露骨。
每次我在风中走着的那些日子，总觉着风是不怀好意的，它老是把我的头发吹得很凌乱，原本好好的发型，被它无情地改造一番之后，全都变了样。我老是跟它作对，它不停地吹，我就不停地抚顺我那头短发。只是，我的速度不够快，最终还是被它打败。后来，我对它妥协了。就像是我对你的爱，起初都是潜藏着的，从不会主动对你说出口，可是后来呢？我习惯了你的爱，却也学会了主动对你说出爱的话语。
每次，习惯性地问你，“你会不会在我想你的时候，你也在想我？”而你的回答总是“那你想我是在什么时候？”其实很想跟你说，我想你的时候，是在有风的时候，但还是没有说出口。害怕你说我小女生情怀，总是那么感伤。
我喜欢在有风的时候想起你，只因为我觉得这会儿，我可以让风带走我的思念，那样我就好过一些，就不会那么时时刻刻地记着你。可是，我渐渐地在时间里发现，风可以带走快乐，却带不走悲伤。即便是带走了我的思念，却还是止不住我想你的心。就算是思念带走了，风也是没有方向和目标的，我给不了它导航，指挥不了它该往哪个方向去。我不知道你会不会在有风的日子里，收到我的思念。
五
校园里，樱花开得很艳。在樱花还未开之前，我就在寻思着，在花盛开的时节去拍照。穿上漂亮的衣服，拍几张与樱花的合照。只是，樱花开得正艳的时候，我却不敢拍照。
望着樱花树下那些拍照的人儿，他们手中拿着相机或者手机，笑着拍自己喜欢的照片，摆着自然的ｐｏｓｅ，那份快乐与幸福，是我可以感受到的。只是我自己却做不出那些姿势，那些与快乐有关的表情，我似乎都不会。我的表情是僵硬的，面对相机的镜头，我局促不安的模样，令人失色。我害怕自己的不开心与不快乐会影响到樱花的美丽。我不想樱花因为我的缘故而变得不开心。害怕樱花会流泪，那样就不漂亮了。害怕樱花会在我的悲伤情绪之下，匆匆地凋零。
我喜欢樱花那灿烂的笑容，喜欢她的花香，喜欢她简单素雅的妆容，不想看见她流泪，不想看见她离开这个和暖的春季。所以我不拍照，不是我不想拍，只是我知道，我不是一个好的模特，也不是一个好的摄影师。我不想把自己拍得不漂亮，更不想把樱花拍得不漂亮。
后记
我喜欢随意地写一些自己所喜欢的文字，用这些文字编辑成文章。我总觉得用文字来表达属于自己的世界，并不一定要用约定俗成的形式来完成，随意而为的文字更好。就像是很多美好的东西，并一定是特意而为的，很多都是在无意识的条件下出现的。
###凝听雨声
半夜醒来，窗外的雨声淅淅沥沥的响个不停，习惯性的打开手机，一看，才三点钟。深夜三点，屋内一片漆黑，略带倦意的双眼，努力的睁到最大，望着洁白的天花板，空洞洞的黑，令人毛骨悚然，脑子里想起白天看的恐怖片《孤岛惊魂》，一幕幕惊人的场面，浮现在黑暗中被手机的微光照亮的空白处，风扇的声响在耳际环绕，原来，晚上太热，我已忘记关掉。雨声与风扇的声音结合，使空荡的房子，顿生一股阴森的恐怖气味，浑身不觉间布满了鸡皮疙瘩。
我本是一个胆大的女孩，已在空荡的大房间里独自一人生活一个月有余，早已把自己置身在孤单的环境里，做一个守住寂寞的人。只如今，面对下雨的深夜和黑暗的房间，心生怕意，突然间雷鸣声，从窗外飘进卧室，躺在床上的我，恐怖感加剧，心跳扑通加快，风扇依旧不停地转动着，使劲的立起身，浑身酸软，连手臂也快抬不起来，下床，地板太滑，竟无意识间摔倒在地，叮咚一声巨响，如雷声，哎哟声从心底发出，在地上踟蹰许久，慢慢爬起来，开灯，下意识的看看膝盖，已被无情的地板重重的印上了一大片带血的花，破皮如刚刚脱茧而出的蚕，里面露出粉嫩粉嫩的肉，疼痛在加剧，窗外的雨越下越大，雷声也越来越响，环望整个房间，大而空荡，有种被大风袭来而生的凉意，寒颤不住，睡意全无。
不自觉的蹲坐在地板上，仔细的凝听起雨声来，心有余悸，甚至是愈加的恐惧感占据了整个心房，填满了脑子的每一个缝隙，渗透到每一个细胞。曾听奶奶说，下雨打雷的深夜，一个人醒来，害怕，便开着灯，仔细地听雨声或是看看书之类的，便会感觉不到怕。于是，我照做了。
用手抚摸着胸口，试图慢慢的抚平搏动得不正常的心跳，慢慢的闭上眼，静静的屏住呼吸，听着窗外的雨声。时大时小的雨声，像贝多芬的音乐，节奏感极强，偶尔又像古典乐曲，平静得像湖水，如古筝，钢琴，琵琶之类的乐器弹奏出来的音乐，时而又像二胡，吉他，萧之类的乐器。顿然间想起古代文人来，多半喜欢在雨天的晚上凝听雨声，然后有感而发，写出一篇佳作，不论是诗歌还是古文，全都有种深幽的意境感与哲理性。
李商隐的《夜雨寄北》中写道“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池”。他的诗歌中有种对于归期的迷茫感与对家人的深切思念之情。而我，在这样的夜晚，雨声把我带进了那个有爸妈的温馨的家的回忆里。我已很久没有与爸妈一起吃餐饭，爸爸常年不在家，而妈妈又很忙，我又常年在外读书，于是，我们同在一张餐桌上吃饭的日子屈指可数。但，每次一起吃饭，妈妈总会做一大桌子的菜，甚至比过年还丰盛，而爸妈又总会往我碗里夹菜，一眨眼的功夫，碗被填塞得高高的，而爸妈的碗里除了米饭还是米饭，他们总爱用慈爱的眼神望着我吃饭，还会轻声地叮嘱着，慢点吃，小心噎着。想拿起手机打一个电话给爸妈，才想起，刚刚已是半夜，妈妈肯定睡着了，却又想听听家里熟悉的电话铃声，于是拨通了电话，嘟嘟嘟的声响，响了几下，突然间，电话那头传来熟悉的声音，是妈妈。妈妈说道“下雨天，打雷，一个人是不是害怕了。你小时候就很害怕雷声，遇到打雷的晚上，你都要我陪着你睡觉，今晚又是雷雨，我担心你会害怕，却又怕你睡着了，不敢打电话给你，所以就坐在电话前，等着你，心想着，你要是害怕了，会打电话回来的，妈妈陪你说会儿话，你就不会害怕了。”听完妈妈的话，竟大声地哭了起来，电话那头的妈妈，慌了起来，安慰着说“闺女，别害怕，妈妈陪着你，有妈在，你别哭”，我说：“嗯，妈妈谢谢你，我不哭，那您陪我聊会天。”我与妈妈聊了许久，电话那头传来妈妈轻言细语的说话声，而我，仔细的听着，如刚刚平静的雨声，甚至可以感受到妈妈的呼吸声。妈妈的味道，透过电话线，传到我的身边，心，彻底的平静下来。
后来，不记得是怎样与妈妈结束电话的，只记得，朦胧中又睡着了。后来，做了一个梦，梦见爸爸，妈妈与我，一起坐在餐桌前，吃饭，一起说笑着聊着生活中的事儿。欢声笑语弥漫在客厅。
第二天我是笑着醒来的，睁开眼，一抹阳光，正好透过玻璃窗射进来，刺的光，也顿生一股暖意，快速立起来，走到窗前，推开窗，雨过天晴的空气是清新的，呼吸着新鲜空气，整个人也显得神清气爽，闭合着双眼，享受着这份清新感。
###素颜生活
我喜欢素颜，讨厌浓妆艳抹，就像是我喜欢平淡宁静的生活，不喜欢喧嚣浮华的奢靡。
并不是我不爱美，只是我喜好自然美，那样的美具有独特的魅力。经过雕琢和加工而修饰出来的美，不能称之为自然美，顶多是人工美。就像是每天生活在纸醉金迷的尘世之中，华丽的衣着，精致的妆容，类似山珍海味，绫罗绸缎，取之不尽，用之不竭，却换不来快乐。然而，平淡宁静的生活，却不一样，粗茶淡饭，朴素的着装，自然的脸庞，虽没有奢华的饰品，却有一颗随意而安的心，一颗自然之心，一颗对生活充满激情的心。更重要的是有一颗快乐的心。
应该是从小时候起，就习惯了素颜，时至今日，依旧是素颜。朋友们说：“你怎么不学会化妆呢？在现在这个社会，不会化妆的女人，注定要被社会淘汰，容颜易老，年华易逝，还是学会用妆容来掩饰自己。”每次，我都是笑笑地点点头说：“我有时间再学习吧，这个貌似很难。”只是，我所谓的有时间，是一个敷衍的借口。我是一个追求简单的人，倘若每天早上需要花费半个小时来化妆，我宁可直接用清水梳洗一下脸，五分钟就可以完成。再者，再精致的妆容，也经不起卸妆的打击，卸下之后才是真正的你，每天的妆容，就像是戴着假面具，我讨厌戴着假面具的生活，那样的自己是伪装的，是不真实的。我所要的那份真实感，是假面具之下的那张没有经过任何修饰的脸。那张脸才有喜怒哀乐，那张脸才有真正的感情。
兴许是从小在乡下长大的缘故，生活在人与自然相融合的地方，大自然的那份独特的宁静感和自然感渲染着我的灵魂，熏陶着我的思想，让我从骨子里习惯了自然，真正地接受了这份大自然赐予我的生活态度，追求平淡宁静的生活。早已习惯一个人，走在被绿树庇荫，花草丛生的乡间小路上，鸟儿在欢歌，虫儿在草丛中鸣叫，放牛娃在山间吆喝，农人在田间劳作。远远望去，缕缕炊烟从矮小的农家房舍的烟囱上飘出来，飘散到碧蓝色的天空中，散开，散到云朵里，融进天空，替云朵增添几分愠色。过不了多久，传来一阵清脆的呼唤声“饭熟了，回家吃饭。”一眨眼的功夫，田间劳作的人，扛着锄头，放牛娃，牵着牛儿，回家去了。悠长悠长的乡间小路，一下子静了下来，空气也凝固在清新时刻。就像是永恒地固定在温馨而清新的时间里，暂且打住了前进的步子。这样的生活，虽然平淡却也惬意。无形中，慢慢地养成了追求平淡，快乐而幸福的宁静生活态度。
虽然，乡下的生活没有城市的喧嚣与浮华，更没有城市生活的奢华。城市的空气是浑浊的，就像是被雾色笼罩着的暗沉世界，连人影都是模糊的。城市的楼房都是高楼大厦，却门户紧锁，甚至于连自家对面住着什么人都不清楚。人们的心也是紧锁着，没有过多的言语沟通，陌生人之间没有言语的交流，偶尔有眼神的传递，或鄙夷，或轻视，或友好。城市是拥挤而嘈杂的。车水马龙，早已将这个城市装点成没有人情味的地狱。生活在地狱，看见的天空都是黑色的。碧蓝色只能是存在于人们心目中大海的模样。
行色匆匆地奔走于大街小巷的城市人，在忙碌的生活中，渐渐地把快乐弄丢了，悄悄地拾起了满箩筐的悲伤。用装满酒的杯子来接住落下的泪。
散漫地走在充满阳光的小路上，脸上都是快乐的表情，幸福的模样，透过清澈的溪水，显得格外漂亮，乡村大自然的美景也映照在清清的溪水里，装点上几分自然的味道。
素颜是我的追求，就像真实地面对着每一个人，毫不掩饰地把自己的感情流露出来，不去理会也不用考虑别人的感受，犹如我喜欢生活在像乡下大自然的环抱里，静静地享受这份独有的温馨与宁静。
###唯爱
夜色很温柔，轻轻的洒在身上，暖暖的，和风吹拂着长裙，短发也随意的飘扬着，而我与你，就这样，走在柏油路上，路两边全是杨柳，柳絮无序的飞舞着，像正在起舞的蝶，又像舞女。
此时，已是深夜十一点，突然传来一阵歌声，停下脚步声，静静的，竖着耳朵听起来，歌声是从不远处的居民楼传来的，是近期热播电视剧《只要你过得比我好》的主题曲，听着，听着，竟不由得依偎在你的怀里，对你说：“我也只要你过得比我好，不论今后怎样，你都要过得比我好。”你，紧紧地把我搂在他的怀里。
把耳朵贴在你的胸口，凝听呼吸声，心跳很平和，均匀的呼吸声像极了此刻的夜。曾以为，爱一个人就会不由自主的心跳加快，乃至于脸红，但，后来，男友的一席话，令我彻底改变这种被大众所公认的爱情规则。男友说：“第一次见到你，会心跳加快，还会脸红，证明我对你有好感，有被触电。第二次约会，会心跳加快，在约你的那一刻，呼吸急促，心跳比平常快几倍，只因为，害怕你会拒绝，你未拒绝，也会紧张，害怕表现不够好，会给你留下不好的印象，再后来，熟悉了，渐渐的就平静了，当然，第一次央求你做我女朋友，会心跳加快，害怕你不答应，第一次牵你的手，会心跳加快，第一次吻你，会心跳加快……”当这些第一次都已成为过往的故事，我们继续着幸福的生活的时候，我们都是以平静的心来对待，一起携手走向未来的新生活，去追求属于我们的平淡简单快乐的完美生活。
平淡的爱情最真实，真实的爱情很平淡。轰轰烈烈的爱恋并非时刻都有，只要是真心相爱，到处便是“轰轰烈烈”的爱，即便真实平淡。
就这样走在柏油路上，影子很短小，突然问了一个很傻的问题，为什么深夜的影子这么短小？又不由得笑起来，这不就是自然规则吗？早上的影子最长，中午最短，晚上次之。虽不是处于阳光下，但道理是一样的。短小的影子，一步步的前行着，在月光与灯光下，有点像老者蹒跚的步履，竟幻想起，我与男友老了的模样。
幻想着我们都老了的时候的样子，脑子里闪现两个老者的模样，眼前浮现出。白发苍苍，皱纹横生的我们，步履蹒跚地走在夜晚的街道上，散步。你牵着我那双早已失去光泽与肉感的枯槁的手，慢慢的前行着，我们还会一起说情话，一起怀恋恋爱时候的情景，怀恋新婚时候的情景，还会一起谈论我们的孩子，还有那些未完成的事情，还有……如果可能的话，我愿意与你一起走到老，一起老去，死去。
车鸣声，很响，你喊着我的小名，仙儿，你在想什么？想得这么入迷，可以给我说说不？像个顽童似的说道：“我就不告诉你，你要是追上我，我就告诉你，否则……”说完便飞快地跑了起来，男友在后边追着我，一直在说着，你跑慢点，小心摔跤，还穿着高跟鞋，跑太快，脚很痛的，大不了我不问了好不？不想你太累。听完他的话，我停住了快跑的脚步，没料，男友如飓风般的席卷而来，把我搂住，还说道：“你难道没有听说过一句话吗？兵不厌诈。”我说：“我宁可被你欺骗，宁可输给你，只因为，你的话深深地把我感动，只因为我真的很爱你。”
跟你说，开始是在幻想我们老了的时候的模样与散步的情景，他说：“相信我，我们会永远在一起的，我们会一起慢慢变老的，你还记得张无忌给赵敏说过的一句话吗？今后，我每天都会给你画眉，陪你一起看日出。”那么我也会跟你说一句话，“今后，每天早上，我都会替你准备早餐，把你养得白白胖胖的，让你做最幸福的女人。”
这是我听过最动人的情话，比海誓三盟的爱情宣言更动人，比“我爱你”的分量重很多。
夜晚，突然不想停下来，只想一起这样与你走下去，不愿意走到终点，顿生一个念头，与你就这样走下去，不回家，累了，就坐下来休息，只是，这样的浪漫是不现实的。
深深的吻别，紧紧地相拥在我家门前的路灯下，我说我要看着你离开，你却说，你要看着我上楼，拗不过你，只得不舍的走上楼。回到家，拉开窗帘，打开窗户，目送你的背影，渐行渐远的消失在朦胧的夜色中。
###追梦的孩子
一
在海边，用手轻轻地抓起一把沙子，使劲地捏在手里，还是会漏掉很多，就像沙漏。沙子随着海风飘散在空气里，一不留神，细沙飘进眼里，眼涩涩的，还有点疼痛，睁不开，用手使劲地揉搓，泪水都被挤了出来，借用别人的嘴，用力吹一吹，沙子随着力的方向，被引出了眼睛。
光着脚丫，踩在软绵绵的沙滩上，沐着阳光，踏着海风，赏着美景，心里很开心。突然，一通电话，把原本的宁静全都打破了，那份宁静被彻底地卷走，就像是突如其来的飓风。踩在沙滩上的脚丫子也开始犯疼，脚下的沙砾，刺得脚疼痛不已。海风席卷而来，飘飘然，像要把人带走似的。心里祈祷着，狂妄而无情的海风，不要把瘦弱娇小的我带走。阳光也暗沉下去了，躲到乌云密布的云层后面。看不见阳光，也感受不到温暖。空气中，死死的凝聚着一层足以把人窒息的冷气流，弥漫着，散开。
努力地奔跑，想要逃离。光脚被沙砾磨得通红，还起了血泡，星星点点的血泡，斑驳得像旧墙壁上的污迹与裂痕。想要寻得一双鞋子，始终觅不到。强忍疼痛，继续在沙滩上逃亡，想要借此找到一个可以躲避被风席卷走的令我惧怕的地方，终究还是在逃跑中，寻不到。
二
在海边，想要拾起一地的贝壳，却不知道往哪里放。看着颗颗贝壳，在阳光下，闪烁着，发出五光十色耀眼的光。光芒四射，偶尔还会射进人眼。
老是很贪婪地想要把海滩上所有的贝壳都带回家。于是，开始做起捡贝壳的工作。带着ＭＰ5，音乐透过耳塞在耳朵里低音贝地放着，那首《一不小心爱上你》，无限制地重复播放着。脑子里，满是对爱情的幻想与憧憬。只是，早已过了那个恋爱的年纪，不再是十七八岁的少男少女，早已被时间抹去了最后那唯一的一点对爱情的记忆。捡起大大小小的贝壳，却发现，我压根就没有地方装，只得把它们都揣在怀里。但是，怀里的位置很小，容不下太多，想要装进包里才发现，我的包，还躺在家里休息，我压根儿就没有带包。又想着，可以在附近，寻得一个袋子，那样便可以把贝壳装进袋子里。只是，周围都是干净的，没有袋子，洁净的海滩上，惟有人踩过而留下的深深浅浅的脚印，和那一地贝壳。
我在前边捡着贝壳，就像是小时候的梦想。只是，捡着捡着，竟也掉了，抓不住，放不好，藏不了，还是被遗弃在地上，我费力地拾起地上的那些美丽的贝壳，却在不留意的时候，又将它们遗弃在原来的位置。小时候，很努力地想要成为一名医生。于是，努力地学习，想要实现自己的梦想。只是如今，早已踏上了一条与医生无关的道路，那个梦想也曾被拾起，又被遗弃。
很努力地想要把贝壳拾起来，带回家，串成风铃，挂在窗户边。每当风起的时候，风铃便会随风而响，发出一阵清脆悦耳的音符，就像吉他手用手中的吉他弹奏出优美的曲子。更想借着这阵风，用贝壳发出的声音来传递我的思念，传到远方的那个有你的地方去。如果，你的那个地方，有一阵被风带来的声音，当中夹杂着贝壳碰击而出的悦耳铃声的时候，请记得认真地听，那是我对你的爱的术语。更是我对你的思念，化作那阵被风吹散的贝壳的风铃飘到你的耳边，沁入你的心脾。
只是，我拾起的贝壳，还是弄丢了，做不了风铃，只能靠在窗边，凝视着远方，期待晚上的到来。那个有星星的夜晚，便可以借着星星，向你传达我的思念。又幻想着，流星从头顶划过，我双手合并，许下一个愿望，想让流星把你带回我的身边。
三
一个追梦的女孩，总爱生活在幻想世界中。就算是左手拾梦，右手牵年华，也不会阻挡她追逐梦的脚步。她总是在自己的青春年华里，与时间赛跑，不怕容颜老去，只怕自己的梦未实现。于是她很努力地去实现她的每一个梦想。而我，就是这个女孩。
我老是幻想着，我可以去海边，更可以坐上游轮，遨游在大海中，站在游轮上，张开双臂，沐着海风，披散着发，任凭海风吹拂，享受着这份略带刺激的幸福感。
又想着，我可以一个人，背着行囊，走在杳无人迹的原始深林里，去探寻未知的奥秘，去探索古代珍宝和原始动物的踪影。
又想着，我可以和我爱的人，携手走遍天涯海角。在每一个地方，留下我们的脚印，用相机拍下属于我们的美好回忆。
更想着，某一天，我可以翱翔在宇宙中，去摸一摸星星，去月亮上做客，去火星上种菜，去水星上养鱼，去木星上种树。
从小，我便悄悄地埋下一粒梦想的种子，埋在土壤肥沃的黑色土壤层里。在心里默默地祈祷着，种子可以生根发芽。于是，在心里也种下了一颗梦的种子，一颗代表着希望的种子。
后记
我把我的青春捧在手心，用我最美好的时光来维系我的青春。总爱在青春里，淘气地撒娇，尽情地玩乐，委屈时懂得诉说，难过时学会哭泣，高兴时开心地笑，幸福时大声地说出口。
就像是我的梦想，也在我追逐梦的脚步过程中，一点点地实现，未实现的也早在心里被潜移默化，很多都淡忘在青春的纪念册里。
###了却未然
末了，我点燃一支烟，蹲在靠窗的角落里，吮吸着烟味儿，就像是婴儿吮吸着母亲的乳头，泪不自觉地滑落出来，滴落在冰凉的手背上，眼望不见东西，除了那微弱的烟光。使劲地抽了一口劣质烟，烟雾进肚，呛到了，大声地咳嗽，用手轻轻地拍一拍胸口，难受得有些干裂，就像大地皲裂，留下痕迹斑驳的地面，缝隙也足以让人丢掉生命。
男人吸烟大多是为了缓解压力，而女人吸烟多半是为情所困，就像我。
命里该如此，我总是习以为常地说出这句话。就像是遇见他，到最后，失去他。曾遇见他之前，我是一个快乐的女人，至少每天在同事眼里，我是一个玩到可以疯癫的女人，同事们心目中的开心果。但他的到来，一切都在不经意间改变。他便是我的新上司。
在他上任之前，就听同事们议论纷纷，说公司来了个多金且帅的上司。但那会儿我并不在意。只因为我有一个爱我的男友。但命运总是喜欢拿我开玩笑。把我推到命运的风浪口，甚至是地狱的门口。新上司的到来，的确带给我几分意外。长相里透露出几分额外的魅力，气质在他那一身名牌的映衬下显得格外高贵。女人都是喜欢这类型男人的。我也不例外。对这个上司竟也留意起来。工作上的接触，加上平常的宴会，让我与这个众女人心目中的完美男人，有了那么一种契机。渐渐地，我似乎也被他征服了，竟然在一次晚宴之后，步入他的温柔乡。事后，追悔莫及。原来他是一个有家室的男人，而我亦是一个有男友的女人。本想就此了断。以为只是身体上的出轨，但渐趋发现，我的精神也开始出轨。与他有种剪不断，理还乱的愁情。对男友的态度越来越淡漠，最终还是分手。其实，这样的一种关系，在公司谁人不知？纸终究还是包不住火。上司的老婆也如此。她私下里找过我几次。她是一个瘦弱得有些病衰的女人，苍白的脸，让人不由得怜悯起来。她哭着哀求我，放过他老公，给她一个完整的家。而我呢？从未想过要去破坏他的家庭。我依旧是一个受害者，一个身心疲惫的弱女子，谁人可怜过我？倒是在他人眼里成为一个所谓的第三者。
最终，选择离开公司，离开这座城市，离开这个有他亦有另一个他的城市。去一个无人认识我的地方开始新的生活。只是，我学会了抽烟，抽劣质的烟，来抚慰心中的悲伤。时常，对着镜子望上半天，才发现，我已很久没有笑过了。那些笑容早已随着我的离开而脱离我的身体，那些快乐也早已归还给他人，留给我的只有属于自己的悲伤。我学会了把那些苦楚就像吞进的烟雾一样，埋进肚里，即便是难受，也会扛着。
吸烟过度，就容易生出幻觉。就像我。低迷的心情，加上轻度的神情恍惚，时常折腾得难受。每晚很难入睡，头也经常剧痛。去医院看过医生，被告知是我压力太大，心中藏着的事情太多。开几副方子，吃过之后，依旧如此。
最后，我该选择何种方式呢？依旧是晚上，靠着窗，抽完最后一包烟的最后一支，沐浴更衣，喝完一杯一百药剂的安眠药，安静地躺在疲软的双人床上，永远地睡着了。
没有痛苦也没有悲伤，永远地睡着了。弥留之际还做了一个梦，梦中有那个我爱的也爱我的人，带我去那幸福的乐园。
###回不去的
此刻，方知心里是没谱的，就像十五个吊桶打水，七上八下的。这一刻亦知道，原来光阴真的像急速流星那样悄悄从我身边划过，我并未抓住那么一点，时间早已在我的指缝间漏掉。
曾经喜好把岁月如梭，光阴似箭这类的词语用来比喻时间飞逝。那会儿不能真正地体会到时光匆匆而逝难以挽留的无奈感，时间真的像一去不复返的江水，面对着难以抉择的实习的时候，才知道时间真的不再是三年前，脑袋再也无法像三年前那样简单起来了。每每走在校园里，看着学弟学妹们那一脸的童真和快乐，总是会不由得羡慕起来，竟也埋怨起时间来，想要回到大一大二的时光，只是世界没有真正的时光机，带我回不到过去，只得带我走向前边无法预知的未来。我不知道未来是什么样子，因而我是害怕未来的，同时又是期待未来的。就像是我喜好吃甜食但却害怕吃得过多，牙齿被虫啃噬，疼痛难耐。牙疼都可以把我折磨成半死不活的，那么未来呢？我不敢确定了。
小时候，望着妈妈的高跟鞋，我期待自己可以马上长大，穿上像妈妈穿的高跟鞋。长大后，看着小妹的婴儿鞋，竟开始不切实际地想要把自己变成小孩，那个还躺在母亲怀里喝奶的婴儿。长大了，烦恼也就跟着多了起来，即便是穿上比妈妈那个时候穿的还漂亮很多倍的高跟鞋，也没有当初的那份急切想要长大的心，也没有那份想要穿高跟鞋的快乐。每天都会被很多的事情困扰着，总感觉，这里是问题，那里也是问题，长大后的我，开始为生活，为学习，为工作，为感情烦扰，还有那些莫须有的事儿，一切都不再是小时候的无忧无虑了，开始变得多愁善感起来，开始变得不知道该如何替自己选择未来的路。反而想到逃避，期许自己可以回到小时候，回到那个什么也不用想，也不会想的年纪，那时候，也正是爸妈年轻的时候，可以回到那个父母不用过度操心自己的学习和生活，乃至于感情的时候。这样的时光，是父母的青春年华最为闪亮的时候，这样的时光，是妈妈最幸福的时候，是爸爸最快乐的时候，是我最单纯而无忧的时候，也是大家都最快乐的时候。
长大了，上学了，总感觉越来越忧郁，那份纯真的乐趣真的不在了。此时此刻就像无休止的噪音，环绕在耳际。散不开的阴魂，弥漫在我的身旁，让我重度缺氧。不知道是不是我的那份快乐，没有任何悲伤可言的快乐，被长大的风给吹散了，留下的仅是支零破碎抓不住的快乐幻影。
过了二十，就不会再回到十八，回不到那片蓝色的天空下，即便天空依旧如往昔那般模样。二十岁的天空，额外地添加了一点灰蒙蒙的雾色，笼罩在上空，黯淡的大地，托着这样一个同样具有黯淡神色的我。
过了二十，总爱想起十八岁时候的那场恋爱，那时候的我和你，手牵手一起走在柏油大道上，火辣辣的太阳也抵不住我们牵手的那份幸福，就这样一直消失在街尾。但是幸福的味道却一直飘散在有我也有你的地方。二十岁的时候，一个人漫无目的地走在街头又街尾，连下雨天也是一个人，烈日下也是一个人的身影。到处都是悲伤的景象，有我的地方没有你，仅仅只有那份独属于自己的伤痛。
只是，渴望有一个许愿树，可以让我许一个愿望，回到没有忧愁与悲伤的年纪。只是，只是，找不到许愿树的影子，寻遍整个我所到过的地方，也看不见。电影里的时光机是假的，穿越也是假的。没有的，真的没有。
###追风
很想去追寻风的足迹，跟着它一起浪迹天涯。可怎么也跟不上它的步伐，到最后还是一个失败的跟踪者，把它从我的世界里弄丢了。发了疯似的，满大街寻找，努力地睁大哭得疲惫的眼，四处张望，努力地想要去抓住那么一点你的影子，像漂浮在空气中的微粒，看不见也抓不着。哭了，累了，痛了，还得继续寻觅。
曾一度认为，我会如风那般洒脱。可以无拘无束地生活在自己的世界里，可以随心所欲地做自己想做的事情，飘到任何一个需要我的地方去。只是现实这个可恶的枷锁把我紧紧地禁锢在灰色的小屋子里，就像是下着蒙蒙细雨的梅雨季节，空气中弥漫着一股令人窒息的臭味，还有那暗淡的灰色调，主宰着这个令我想要逃离却也逃离不了的世界。我无法改变这个我想要逃跑的地方，只得假装欺骗自己，这里很好，很好。我一个人可以好好地适应这里的一切。
曾一度认为，自己可以做好每一件事情。只是在这些事情面前，我却做得那么不尽人意。就连一些简单细小的事情都做不好。小到连衣服纽扣都不会钉，曾一度尝试钉好衣服上即将脱落的纽扣，却也做不来，即使是试过几遍，依旧是不会。那个时候，还会很阿Ｑ似的告诫自己，那不算什么，只要做好对自己有用的大事就好。可是，当我真正面对大事情的时候却还是没有做好。渐渐地开始怀疑自己的能力，开始主观地替自己下判决书，开始对自己所坚持的一切东西有所动摇，就像是摇摇欲坠的危房，随时都有可能捣毁。开始对自己的梦想感到沮丧，感到无望。就像是沉迷在一个唯美的梦中，一直不愿意醒来，但却不得不醒来。醒来之后，才发现原来那只是个梦，一个遥不可及的梦。
梦想，对于我而言到底意味着什么？我现在所坚持的事情，到底是对还是错？是该继续坚持下去还是选择放弃？无法给自己一个明确的答案。
一直以来，对自己都是没有信心的。对于自己所写的文章，依旧没有信心。老是不断地问老师，我的可以吗？有没有必要继续坚持下去？也总是对自己的能力表示怀疑，甚至一度问自己到底有没有写作的天赋，到底适不适合继续坚持下去。
一直以来，老是给自己很大的压力，就像是一根粗大的绳子，死死地将我捆在十字架上，无法动弹，但却死不了。
一直都知道，父母是爱我的，对于我所坚持的东西他们总是给予我力量和勇气继续坚持下去。也许正因为这样，总是担心，尤为害怕某一天我会令他们失望。一直都知道，师傅是真正关心和帮助我的人，在文学这方面，师傅总是给我鼓励和帮助，是他把我带进文学的世界，我很想努力地写下去，写出令他满意的文章。
其实我不害怕失败，但却害怕让所有爱我的人失望。他们的爱就像是一股无形的力量，把我正撕扯成两个人。就像是精神病患者。
其实，我也知道，我不该那么懦弱，应该勇敢地向前走，丝毫犹豫到最后都会变成失败的诱因。
渐渐地找不到任何理由来劝慰自己放弃自己所坚持的东西，即使是有过动摇，也还是要继续下去。我无法朝回走，唯有义无反顾地向前走，一直向前走。
此刻，天空中的雨，依旧在下着，肆无忌惮地越来越大。很想冲进有雨的世界，将自己融入雨中，想要那场雨，把自己彻底地淋醒，只是我终究还是没有那个勇气走进大雨的世界。
一双迷茫的眼睛，四处地游离在隔着窗的世界里。模糊的玻璃窗遮挡着我的视野。就像是拼命地想要抓住空气中的尘埃。
于是，开始羡慕那些可以随性而为的人，羡慕那些无忧无虑的人。
##第四辑 结缘
某个地方，某件事物，或某些人，曾与你结下了不解之缘。
或是一瞬的感应，或是长时间的磨合，都铭刻进心灵深处。守住美好，用细腻而纯美的文字，编织故事。
也许，日子就会在故事中生长，也会在故事中享受幸福与甜蜜。
###花开了
爷爷与祖爷爷的坟是紧挨着的，中间隔着一条约摸10厘米的小道，小道上杂草丛生，几乎看不见花的影子，哪怕是一株野花也没有。
去年暑假，到爷爷与祖爷爷的坟前祭拜，望着小道上的杂草，生机勃勃，心中难免有些凄凉感，随意地在包里翻弄了几下，竟从包中掏出几粒不知名的花种，随手洒在小道上，拜祭完之后，便离开。
今年，暑假，照旧去坟前祭拜，一株开得很鲜艳的花正在风中四处荡漾着，还散发着清香，杂草中蓬生出的一株足以称雄的花，把整个人的眼球都勾走了。惊讶之后，便是震撼，记忆拉回到去年，心中想着，这或许就是我去年随手洒下的那几粒种子中的唯一存活的。再次，望它，它是如此的迷人，像仙女。
这株花，开得正艳。而这艳丽的花朵与它顽强的生命力是分不开的。从不知道，花的生命力可以如此顽强，由一粒种子长成一株花，再由花到种子。这株花，又一次把我的记忆拉到了过去，又把我的思想带进了未来的某个领域。
还记得，爷爷在世的时候，是很爱花的。他把花当作一种兴趣去种植。祖爷爷也一样。记得，我五六岁的时候，祖爷爷与爷爷总是在院子里摆弄花花草草，还会不时的把我搂在怀里，给我讲过去的故事。祖爷爷最喜欢用他那低音贝的声音感叹的说道：“你们这些孩子，命好，生活在新时代，不愁吃穿，还不用担心被划分成地主，受批判，也不用担心没钱上学，还是毛主席好啊，带领我们走进了新时代，你们一定要好好读书，今后做一个有用的人。”爷爷也总是说，现在时代好了，在以往，种植花草都会被认为是搞小资，而今，是陶冶情操。如今，爷爷与祖爷爷都已不再，那些他们曾经呵护的花，早已因为无人照料，而被杂草扼杀。
偶尔，回老家，走进院子，最先去的地方便是曾经的花园，如今，依稀看见当初的花的影子，只是，花已不再，全是杂草。踩进杂草堆中，看不见泥土，蹲下来，用手去触摸，竟会拾得花种。把花种放在手心，轻轻地吹，飘洒在手掌，然后紧紧地握住，退出被杂草包围的花园，并把种子放进包中。心中有种酸涩的味道，想着，爷爷与祖爷爷生前喜爱的花，早已不再了，只残留一些不会再开花的花种，愧疚与伤心全然在心头徘徊。但又想到，爷爷与祖爷爷生前都希望他们的儿子，孙子，能够走出这座宅院，去外面的世界生活，走出大山。如今，我们已离开原来所生活的大山，向城里人进军。生活就像爷爷与祖爷爷生前所种的花那样，开得茂盛，却又与花不同，生活不会像花那样凋谢，只会永久性的开放，散发出幸福的味道。这种幸福源于新时代的新政策，在党的雨露下，生活也越来越美好。
猛然被一阵突如其来的雨拉回了现实。跪在坟前的我，望着那株花，与记忆结合，才想起，这株花的种子是去年回老家，在杂草丛生的曾经的花园里拾得的。它有着强烈的生的欲望和坚强的意志。想把它与中国连到一起。想起，旧中国犹如杂草中独生的那株花，面临着各种各样阻止它生存的因素，如在绝壁中生存的草。而它却以它所特有的那种永不停息，不畏艰险的精神，努力的坚持着自己前进的方向，在满是荆棘的路上，探索出一条兴旺发达的道路，那便是革命。于是，中国有了数不胜数的不畏艰难，不怕牺牲的老一辈无产阶级革命家，用他们的鲜血乃至于生命，为我们，打下一片自由的天地，并为我们开创一条幸福的大道，引导我们通向幸福的彼岸。当然，国家这株永不凋零的花朵，在被如春风一样的党与如雨露一般的人民的服务者和千千万万无私奉献在自己的岗位上的凝聚成阳光的人的呵护下，越开越好，越来越美。
那花，在雨中自由的开放着。
雨中的花，显得很水灵，也很美丽。忍不住，走到花的跟前，俯身闻一闻花味。像是当年，爷爷俯身闻花香。忍不住用手去抚摸，它的杆很结实。却又不忍心，继续去碰触它，害怕想起爷爷与祖爷爷来。毕竟他们享受到的幸福很少，而今，幸福就在身边，他们却无福享受。
不舍地离开坟前，走在路上，不时的回望，那株花，在被雨水清洗之后，显得格外的美丽，随风而舞，像是在快舞一场，又像是如今的太平盛世之下的新生活。
花开了，爷爷与祖爷爷都是喜欢花的，想必那株花，会给他们带去温馨与慰藉，也会给我们带来更加美好的期待与希望。
###小镇
这些年，在外的日子总是多过在家里，渐渐地开始对家有了一种思念感，对这个小镇也多了怀念之情，但却只能凭借着记忆，把它装在心里。因而每逢回家，总忘不了多逗留几日，拿起手中的相机，多拍几张照片，白天的时候，总是喜欢在这条上通咸丰，下达宣恩的街上，走走停停。晚上的时候，总爱一个人，站在自家阳台上，默默而静静地凝望着这个既熟悉而又陌生的小镇。
一、小镇变化进行时
每次回家总感到家没有变化，小镇却变化起来了。
街道两旁的房子越来越拥挤，也越来越高。街道两旁的店面越来越多，人也越来越多。近几年，家长对孩子的教育关注度越来越高，小镇之下的农村人，都纷纷涌入这块并不大的土地，找得一个落脚的地儿，陪着孩子接受好的教育。小镇上的餐馆也越来越多了，餐馆里的顾客也越来越多了，每逢赶集的日子，不论是服装店还是餐馆，或者是农产品店，都有很多人拥挤在或狭小或宽阔的店内。
倘若你走进这些地方，还能听见淳朴的农村人，与商家讨价还价的声音，或者是夫妻俩商量着买或者不买的声音。当然，说到这里，不得不提一下，小镇的理发店。这些年，一直在外求学，似乎从初中之后，就没有在自个居住的地方理过发。还记得清明节回家，突发奇想地想要去理发店剪头发。跟妈妈说起自己想剪发的事情，妈妈当场便说了一句：“你瞧得起这里的理发店吗？你早已习惯了大城市的理发，小地方的你会去啊？”我面带羞愧地对妈妈说：“没事，反正在家待得闷，我出去转转，顺便看看吧，技术好我就剪，不好我就回。”之后，一个人来到理发店，理发店不大，只有三个镜台，理发师是一个约摸三十岁的妇女，她热情的问道：“姑娘，你是洗头还是剪发？”我心里有些失望，毕竟，给我理发的都是二十岁模样的青年小伙，对她，我不抱什么希望，在心里挣扎了半天，还是决定剪。尽管不乐意，还是伪装出微笑地对她答道：“理发。”之后，渐渐地熟悉起来，才知道她也是去年才回来的，在深圳那边做了十年的理发，现在年纪大了，孩子也到了该上学的年纪，想回到家乡，让孩子接受家乡教育。她还问起我，是不是路过这儿的过客。那一刻我才知，原来我像一个匆匆而来，又匆匆而去的过客。也怪，这几年回家的次数比上高中的时候少多了，甚至连五一，国庆这样的节假日都没回家。心中难免有种说不出的感觉，又或许夹杂着几分愧疚。剪完发，望着镜中的自己，并没有我想象中的丑，甚至漂亮多了，连声对理发师说谢谢，带着歉意与谢意回到了家。回家之后，一个人想了很多事情，我是小镇上的人，却不相信这个地方的人也如我所生活的大城市那些人一样，有一身好本领，而总是用惯常性的思维，常理性的认为，他们的本领不如城里人。
近几年，小镇变化确实很大。人们的生活水平越来越高，这是明眼人可以看见的，保险公司便是很好的例子。保险公司里的农村人入户的越来越多。医疗保险，养老保险，房屋保险等，全都在农村得到了很大的反响。办保险的人越来越多，看着他们手中的钱，都是一百一百的票子，我知道他们不再是几年前的他们了。几年前，保险公司的门，几乎无人问津，不是他们不想去，只是他们实在是没有多余的钱来买保险，手中的钱都是捏得汗且皱巴巴的一块，两块，五块，十块，乃至于五角的零碎的钱。还有那民族中学，橡胶操场的建立，新的教学楼的建立，还有那中日合资修建的新式医院，还有农村合作信用社，车站的修建等等。
二、小镇的夜晚
小镇的夜晚是安静的也是热闹的。
每逢回家，总是在晚上在自家阳台上，静静地凝望着这座熟悉的小镇。
阳台上的光线很好，加之外面的路灯，我总能看清楚这座小镇的全景。我家住在六楼，且处于小镇的中心位置，因而可以环顾这座小镇的全貌。
夜色下的小镇是朦胧的，在灯火通明的万家灯火下，显得格外娇羞，像个刚出闺阁的官家小姐；又像一个蒙着一层丝巾的少女，美得不透明；更像一个裹在襁褓中的婴儿，安详地熟睡着，偶尔发出几声咿呀声。
小镇的夜晚是安静的。
站在阳台上，感觉那份特有的宁静感。宁静只在于此刻的夜色是凝固的，没有任何变动。黑暗的星空中，零星地点缀着几颗星，一闪一闪的，遥远的星际中，有月亮的影子，只是它却顽皮起来了，总是遮遮掩掩的，直等到每月中旬，才露出完整的脸蛋。就像是这个小镇，总是经过几代人的努力打拼，才赢得今天的这般模样。楼房多了，高了；街也宽了，大了；车也多了，贵了；人也多了，富了。偶尔，一阵风习习吹来，闭上眼，伸开双臂，尽情地享受这份风的洗礼，没有城市的味道，全是自然的味道。城市的晚上，是躁动的，连那空气也是浮躁不安的，呼吸一口，总感觉胸闷，而这里的空气是从山上飘来的，清新自然，呼吸一口，舒服清爽。一整天的疲倦，都可以在这个瞬间消失。
灯光下的小镇是漂亮的，就像蒙娜丽莎的微笑。让人猜不透，却总是止不住对它的探究。
努力地向远方望去，依旧是灯光下的镇景。
镇医院的灯光很亮，透过几座楼，依旧可以看见，它是中日合资的医院，前几年才建成，是小镇上目前最高的一座楼，也是医疗设备最先进最齐全的。政府办公楼在晚上是安静的，偶尔可以看见几点不透明的灯光，那定是政府人员，在加班加点地忙着工作。居民楼是安静的，各家的窗帘都是垂下的，望不见里面，只是偶尔听见从里面传来的欢笑声和电视的声音。
小镇的夜晚是祥和而安静的，但也是热闹的。
小镇的学校即便是在晚上也是静不下来的。铃声总是在固定的时间点响起。八点半是晚自习下的时间，这会儿铃声清脆地从学校的方向飘来，随之是学生的欢呼声，嬉笑声，这声音，把我带回到我上初中那会。记忆那根脑神经不断地跳动，勾起我对初中生活无限的回味。忘不了，那会儿与好友一起下课之后，去小卖部买麻辣之类的零食，忘不了，一起挤在一张拥挤的小床上，吃着零食，躲在被窝里闲聊，亦忘不了，一起因为晚睡而被老师惩罚写检讨。小镇的网吧，仅有两个，晚上上网的人，多半都是玩着游戏，网吧里传来的声音是游戏的声音夹杂着音乐的声音。小镇上的女人们，总喜欢在晚上，三五成群地在往咸丰去的路上，散散步，聊聊家常。也喜欢在晚上不是很明亮的时候，跳跳舞，打打麻将，娱乐一番，偶尔还会听见麻将馆传来的阵阵声音。男人们，则多半在自家待着，看看电视，上上网，然后洗澡睡觉。毕竟，白天他们是劳累的，晚上趁着时间休息好。小孩子也总是喜欢趁着夜色，在这样的景色里，一群群地聚在一起嬉戏打闹，久久不归。偶尔还会听见某家的妈妈唤着孩子的乳名，让我想起自己小时候，妈妈也是这样喊着我的乳名，让我回家睡觉。那种感觉至今还在心里，暖暖的，甜甜的，像抹了蜂蜜似的。
妈妈总是会玩笑地说道：“你每次回家都爱在阳台上，静静地望着窗外，你到底在看什么呀？感觉这些年你变了，似乎没有以前那么开心了，心事重重的样子。”妈妈的话，我总是笑而不语，走进客厅，坐在沙发上，与她一起看电视。
是呀，我回家的次数越来越少，小镇的变化却越来越大，它就像是处在灯火阑珊处的，我害怕自己会不认识他。街上的陌生人越来越多了，那些陌生的面孔，我开始对自己产生怀疑，到底我还是不是这个地方的人，毕竟，我不认识的人太多了。修建的房子越来越多了，对这些我都不了解，还有那些商店，小镇变化很大，我却停留在过去的记忆里。我总想着，利用回家的时间看个够，那样，我就不会对它更加陌生。当然，小镇是我的家乡，从小我就认识它。因而它是我所熟悉的。
我早已习惯了小镇，也早就爱上了小镇，这个有我的家的地方。这个有被人所熟知的张关合渣的地方，这个侗乡风情十足的小小镇子。这个有着大岩坝电站和那正在修建的高速路和规范化的烟叶生产基地乃至于统一化的生态茶园和那规模化的魔芋加工厂的地方。一个有着竹家沟和黄河两个水库的地方。
小镇有一个虽普通却不平凡的名字，这便是“晓关”。一个培养了一代又一代朴实而又善良，勤劳而又勇敢，热情而又大方，智慧而又精明的晓关人。
###夜色中的村子
夜色中的村子，在月光的陪伴下，显得格外的美丽。
星星点点的光洒在类似椭圆的用木头搭建起来的矮小的房屋顶上，斑驳的星点，圆圆的，就像是被顽皮的小孩子加在画册上的点缀，白色的银光，铺在房顶上，暗黑色的屋瓦一下子犹如小伙子那般精神十足。月光还像个古灵精怪的少女，透过那层薄薄的轻纱，探出头，悄悄地窥视着什么，把她的神色带进了那个旧式的窗户挡住的房子内，照到熟睡的人的床上，温暖着他们的身体，守护着他们安静地睡觉。
夜色中的村子，在月色的映衬下，显得格外宁静，就像一个熟睡的婴儿。
吃过晚饭后的人们开始忙着各自喜欢的事儿。老人们喜欢三五成群地蹲坐在大槐树下，说毛主席，说林彪，说文革时候的那些事儿。青壮年男人们，总爱趁着月光正好，天气正凉的晚上，聚在一起，玩玩斗地主，妇女们则喜欢守在自家电视机前，看看钟爱的剧集。小孩子们，则喜欢在院子里疯狂瞎闹，玩累了，便各自归家，洗澡睡觉。约摸晚上十点的时候，都散了。留下燥热的夏季的症候病，村子渐渐地静了下来，各家的灯也熄灭了，只有鼾声，和几点狗吠声。大槐树下的月影很深，留下了一个悠长的槐树影儿。村子也在月影下，安静地闭上了疲惫的双眼，睡着了。
然而，我却害怕一个人在深夜走在小路上。
一个人走在被月光照亮的乡间小路上，脚轻轻地踩在石子铺成的路上，脚步声不断地回荡在身后，影子也尾随其后，突然感觉有一阵凉意，深夜的一阵晚风袭来，身子不住地歪斜了一下，寒颤外加哆嗦。甚至还会听到类似于很沉的脚步声，仿佛还有人轻拍肩膀。环眼向四周寻望，什么也没有。前边是村子，一个正在熟睡中的村子，偶尔几声牛叫和狗吠。月光下的黑色影子，随着我一起回到家中。
回到家中，那阵害怕劲还存在心里。想要掏空，却总是倒不出。久久不能平静下来的心，像悬浮在流动的河水上，荡漾着，微震着，险些被荡破。用冰冷的手，抚摸着跳动得很急促的心，慢慢地抚平。突然，窗外的月光渗进来，丝丝微弱的略带黄色的光，照到身上，暖暖的，顿时间心也有种被呵护的感觉。把脸放在窗沿上，弯曲着背，仔细地盯着窗外看，透过胶子糊着的木窗子，隐隐约约看见窗外的邻居们的房子，都被月光悉心地呵护着，温暖着。那轮圆月似乎还露出了一脸的微笑，向我微笑着眨眼。心里的那股害怕，竟在这会儿全都消失了。
村子在月光下，是个美丽的女子，而我，又怎会在月光下行走有害怕的感觉呢？苦思冥想之后才得知，原来是自己太多疑。
村子安静地睡着了，村子里的人也睡着了。月色像守护神般地守护着村子和村子里的人。又像母亲般的给予村子和村子里的人，无私的爱。
###忆宣恩
每当被人问起，你是哪里人？我总会毫不犹豫地答道，我是宣恩人。不论我身在何处，那份情都是偷不走的。毕竟，从我出生之日起，就注定与它有着一世的渊源。
自打从娘胎里出来，被登记注册的那一刻起，我就成为一个合法的宣恩人，对于宣恩，有太多无法用言语来表达的情感。
一
还记得那年，我高一，就读于宣恩一中。高中之前，对于这个小县城不是很了解，只是偶尔与父母或是朋友到这个县城溜达过几次。
那之前，每次来到这个地方，总会惊奇地睁大那双充满好奇的眼睛，看着这里的一切。总是忘不了，每次来这里，妈妈总会去逛一逛人群拥挤且充满各种菜味儿的菜市场，而我就像个跟屁虫，寸步不离地跟在妈妈身后，似乎很害怕突然就和妈妈走丢了，找不到回家的路。也忘不了，去那超级市场，购买我所喜好的零食，只是那个时候，迫于经济原因，对于很多奢侈品，从来都是看看，然后不舍地离开。也忘不了去服装店，看看城里人常穿的衣服。还记得那时候，对于品牌没什么概念，只知道那时流行森马，以纯，真维斯，美特斯邦威。每每来到这个小县城，总会拉扯着父母的衣角，渴求他们替我买一套，只是每次看着这些样式不一的流行服饰，妈妈总会说，你才上初中，这些不合适，等你考上一中了，在这里读书了，我再给你买。于是，那个时候便下定决心，考上一中，为了那些漂亮的衣服。也总忘不了去吃那些有名的小吃。记得那会儿，很喜欢吃路边上摆着卖的麻辣烫和炒豆皮，现在总是怀念那种味道，总觉得那味儿就像是宣恩这座散发着无限生命力的县城，所释放出来的能量。每次更忘不了花上几个小时，在这个规模不大的县城内，四处瞎逛，连那些旮旯角角都走遍了。去过当时破旧的风雨桥，和几乎没有任何高楼的空旷得如大草原的兴隆大道，还有更远一点的莲花坝。
二
后来，真的就考上了县一中，妈妈兑现了她当初的诺言，我也如愿以偿地拥有了那些漂亮的衣服。在这里，一待就是三年。对它的了解也随着时间的长久而变得多了起来。
一中校园是我对这个小县城产生真正感情的起点。毕竟以前对它仅仅只是一种好奇心与追求，就像是一个梦，而我是那个追梦人。如今，真的走进了这个梦里。对它就有着不同的感情了。
那是06年的六月份，我与爸妈一起，怀揣录取通知书，坐着开往宣恩的公交车，顶着烈日，来到了县一中。站在校门口的那一刻，整个心都处于兴奋与激动还夹杂着些许害怕的复杂状态中。望着写有“宣恩县第一中学”几个大字的校门，和辛苦地在太阳下维持秩序的保安叔叔们，还有穿着各式各样漂亮衣服的学生们，进出的老师家长们，使劲地掐了一下自己的脸，问自己，这一切是真的吗？我真的会在这里上学？爸爸催促着我赶快进去报名，毕竟太阳就像个蒸笼，人就像那被蒸的小笼包，走进大门，眼前出现了一座七层楼的教室和它旁边三层楼的宿舍。原以为，教室就这一栋，可是越往里面去，又一座六层楼的建筑耸立在眼前，当时的情景，现在还记得，傻愣住了，那会儿还在担心，会不会找不到教室。再接着，看见了食堂，食堂足可以容纳一千人。还有行政楼。之后，渐渐地对这里的一草一木熟悉了，也就爱上了这个地方。渐渐地对这个小县城也爱了起来。
那会儿，学校有个规定，每个星期天的中午十二点到下午六点是学生的休息日，我总是喜欢在这个时间段，与友人们一起逛逛这个小县城。那时候，一中离河滨广场，还有一段距离。我们总是几个人，有说有笑地走在这个不大的县城里。那会儿，我们几乎可以达到闭着眼也可以走到目的地的高水平。还记得，那时总是喜欢去一个叫胖子凉面的路边摊吃凉面，只是如今，那个小摊早已不在，毕竟县城进行规划之后，那些摊位也渐渐地退出人们的视野。
还记得，那会儿，喜欢去离学校不远的风雨桥和兴隆大道玩，那个时候的风雨桥是破旧的，是没有经过重新维修的。我们总是喜欢在夏季的时候，坐在石凳子上乘凉，河风散发出来的湿气，总能让热腾腾的身体，凉上一阵子。还会看见在这上面拉二胡的艺人，还有那些追逐打闹的孩子，也总爱走到风雨桥的尽头，去兴隆大街走走。那时，那条街还未开发，就像一个熟睡中的婴儿，那年我们的军训就是在那里进行的。只是如今，那儿早已是建筑林立，连政府单位也都集中到一起去了，这个地儿，如今已成为各大商家争抢的宝地，也成为很多人居住的选择地。
三
高中毕业之后，顺其自然地上了大学。上大学之后，回去的时间就少了。每回一次，总感觉熟悉之中带着说不出的陌生感。毕竟，宣恩的变化是很大的。
以前的华鑫广场是没有这么多建筑的，傍晚的时候，也没有人去跳舞。如今，人们总是在晚饭之后，来到这里溜达几圈。还有贡水花园，也是在08年之后，开始大修商品房的。还有风雨桥，也是在09年之后开始重新维修的。更大的变化是交通，09年之前，宣恩是没有公交车和的士。交通的改变，直接对人民的生活产生重大影响。还有服装店，碧如，雅鹿，冰雨洁，波司登，乔丹等世界知名品牌不断入驻宣恩，而这些店里，总是顾客群集。这些不都向我们展现了宣恩人民生活水平在提高吗？他们的生活越来越小康，日子也越过越红火。
如今，回宣恩的时间越来越少，但对它的那份爱，却从未间断。每次听妈妈说，宣恩又新开了一家美食店，或者是新开了一个衣服店，最近还听说，很多工厂也开始入驻宣恩。听着这些，竟然会激动地说不出话来，还会流眼泪。于是在心里对自己说：“毕业之后，我也要回宣恩工作。毕竟那儿才是我的家，那儿有那么多为它的繁荣发展而努力奋斗和辛勤工作的带头人。
华鑫广场上的音乐喷泉，总是会在傍晚人多的时候，向人们展现它最美的一面。就像是宣恩，这个小县城，总是在以它最美的一面，替宣恩人打下一片天。
###春意袭人
原来，我也有紧张的时候，即便是我最钟爱的拍照，也会令我在镜头面前神经紧绷，浑身不自在。就像是在聚光灯下，面对着台下的观众，竟会惊慌失措，还会瞬间忘记排练数次的台词和动作。台下的喧哗声，传入听觉细胞，那些面庞浮现在我的视野范围之内。
昨日，不想辜负阳光明媚的好天气，便与哥商量拍照的事情。哥是大四的学生，本应该喊他学长的，只因为我习惯把男性好友称作哥。于是，我果断地逃课，哥也果断地把论文抛到九霄云外，背着他那个装着单反的背包，与我在大学生广场汇合。
我穿了一套简单而清新的带有甜美风的春装。走在路上，看见来往行走于校园的学生们，他们有的还穿着厚厚的棉服，即便不是也把身子裹得密密实实的，独有我是穿着清凉而单薄的春装。只不过，太阳真的是向着我的，阳光温柔地抛洒在我的身上，春风拂面，吹乱了我的发，我习惯地用手抚摸着我的短发，试图理得周正些。但我天生就是一个随性的人，不喜欢太过于拘束地把自己禁锢在各种足以把自己限制死的规则之上。索性不去理会那些被风吹乱的发丝，继续向前走着，沐着春风，浴着暖阳，想象着在校园里自由拍着属于自己的写真集。
在出发之前，哥还特意叮嘱我，要穿漂亮一点，我不懂得，怎么样的装扮才是漂亮的。于是就穿了一套清新可爱的田园风春装。
真的在拍照的时候，才知道拍照真的很难，并不是我所想象的那般简单。不是简单的几个ｐｏｓｅ。而是要做到溶入拍照的角色之中，眼睛要有神，才会照出真正有感觉的照片。我试图放松，把整个人溶入到这个与春天接轨的环境里，把自己的心放到美丽的环境当中，终究还是很紧张，不能轻松自如地摆出各种造型，都能感觉到自己在镜头面前显得那么僵硬。哥看着镜头中的我，不时地摇了摇头，还不时吐舌头，对我做出很无奈的表情，而我也会如孩子般顽劣地耍耍小性子，双手一摆，坐在那儿思索一番。拍了将近半个小时，还是无法把自己投入到镜头之中。后来，渐渐地放宽心，把自己置身于有阳光的日子里，尽情地享受这个有花香，有鸟叫，有露珠的早晨的初春之中。慢慢地，越来越有感觉，拍出的照片，也越来越自如。
拍过照片之后，竟还想继续拍照，只是都拍了两个小时，哥也累了，也该到午饭时间了。才发现，我已经很久没有这么放松了。最近一段时间，总是很忙碌，忙这忙那，都没有像这样舒服地来展现最真的自我。就像是这段时间，一直是阴雨天，灰蒙蒙的天空，笼罩了大地上的一切，连人的心情也是灰暗的。幸亏，天还是放晴了，渐渐地暖和起来。让人的心情也随之变得愉悦。
我幻想着在这样的天气里，我的那些未实现的梦想。我的梦想太多，多到自己也无法计算清楚。我想完成自己的小说创作，是短期的梦想。我想去蒙古大草原，去体验牧民们的生活，我想去普罗旺斯，是一个长远的梦想。我想去看那被薰衣草环抱着的古堡，去寻找那份属于我的浪漫爱恋。我也想去爱琴海，去见证一份真爱。兴许，春季就是这样，充满了青春气息与活力，也感染着我，把那股力量随风飘进我的思想。古怪的思想，勾起我的幻想神经，梦想也被激活。
今天，一如既往的是好天气，我又会有怎样的活动呢？我不敢提前替自己做一个详细的计划单，毕竟，我是一个善变的人，再者计划赶不上变化。
###难眠的夜
此刻已是夜深人静，周围的一切都是静悄悄的，偶尔听见熟睡的人发出的呼噜声，那声响，有节奏地散发在寂寞的空气中。睡不着觉的夜晚，只有一个人躲在被窝里，傻愣愣地等着天亮，听着别人熟睡所发出的声响，也顿时间心生害怕，索性就莫名其妙地胡思乱想起来，进而是害怕。
不记得有多少个夜晚，全无睡意。也不知道有多少个夜晚是在杂乱无章的思绪和惊骇之中渡过的。暂且不去计算那些已经过去的夜晚，今晚也如往常那样失眠。
也时常问自己到底是因为什么才会有这般境况？是自己想得太多还是心理上真的出现了问题？又或者都不是，仅仅只是因为熟悉了现在这样的生活方式，熟悉了这样的自己，也就是所谓的习惯。我们老是在说，不论什么，只要习惯就好，或者像这样的令人难以入眠的夜晚也是习惯了就好的。
我曾经尝试着利用药物来改变这样的状况，可是根本没有任何作用。最开始接触药物，是在高三的时候，那个时候，因为学习的缘故，老是难以入眠，经常双目圆鼓鼓地望着天花板到天亮。听同学说安神补脑液可以提神还可以有助于睡眠，都快不记得吃了多少盒，可并不见好转，难眠的症状依旧存在，倘若说那个时候是因为面临着高考的压力，那么现在是因为什么而失眠呢？是大学学习方面的事情吗？不是，毕竟大学的考试与高中是两种截然不同的检测方式，只要你用心看一遍，准保过关。是因为生活吗？也不是，每个月都衣食无忧，每天过得多姿多彩的。那是因为感情吗？我想对于我而言，是的。回首将近三年的大学生活，我的感情总是像雾里看花般虚幻缥缈。曾试图想要做好这份艰难的工作，可是我却近乎失败。对待亲情，我总是不能很好地做到尽善尽美，老是惹爸爸妈妈生气，老是说一些令亲人不高兴的话语，总是那么孩子气，那么不懂事，不懂得讨人欢心。对于友情，在很多时候，总是那么粗心大意，不能对朋友做到最好，帮助朋友的总是那么少，老是给朋友添麻烦，总是让他们替我担心。对于爱情，我更是一个白痴加傻瓜，换句话而言就是顶级傻蛋。面对自己喜欢的人，却不能够和他在一起。面对自己不喜欢的人，却总是把人拒之于千里之外，从不给别人一个了解自己的机会，也不给自己一个可以依靠的肩膀去安慰一下自己。总是在不断地给自己找借口，总是在不断地给自己增加新的伤口，总是喜欢在伤疤上撒盐，让自己疼得更厉害。心伤旧伤加之一起，把自己弄得遍体鳞伤。兜兜转转到最后还是一个人，在感情的世界里，没有别人。
倘使这些还不能令人害怕和失眠与难过的话，那真不知道自己到底是因为什么而失眠了。
窗外是漆黑的一片，只是冬季的雪透过玻璃窗，映射出的点点微光，也使得屋子里黑得不那么明显。却增添了几分怕意。
夜很静，等到天亮还有很长一段时间。
###一个村子的流浪
老家在宣恩县晓关侗族乡。在宣恩县的地图上，似乎很难找到它的身影。她就像是置于大海的沙砾，又像是空气中的微尘。而我，却可以轻易找到她。凭着一颗爱她的滚烫的心。
老家，是晓关乡的一个小村庄。一个仅有十几户人家的地方，一个与外界几近隔绝的角落，但她却有着自己独特的魅力。
一
早已习惯，把那陡峭的山，比作王维的诗。
大家都知道，王维的诗歌是“诗中有画，画中有诗”。去过晓关的人都知道，那里的山，是陡峭的，是很难攀援的，一座连着一座，中间缝隙很小，看起来，虽不如泰山的雄壮却也有几分霸气。而我所居住的村子，更是如此。
为何把这里比作王维的诗呢？只因为，这里的山，都是宝。山上的兰草、箬叶、杉树均是值钱的东西，是当地农民收入的一部分，也是政府大力支持的产业。更重要的是，这里的山，是清秀而俊美的，就像仙女。为山村，增添了几分额外的骄傲。也因为这里的山，是英勇的，像勇猛的武士，为这里的人们，阻挡敌人的来袭。
倘若，你是一个画家，定会勾勒出一幅美丽的山水画。亦可快笔素描一幅水墨画。画面一定是美丽而温馨的。
村子被山四面环抱着，就像是母亲，悉心呵护怀中的孩儿。这时候，又让我想起拉斐尔的名画“圣母像”。小时候，总爱坐在家门前那颗大槐树下，环望着四面的山。常感觉到，强风吹过密林，那树们发出的咯吱声，传入耳鼓。景色依旧迷人，只是望着陈旧的木房子，和那破乱的猪圈、牛圈，还有那穿着补丁的村人，总觉有几分不谐调。便在心里说：“我一定要好好学习，将来考上好的大学，找一份好的工作，改变家乡的现状。”如今，毕业在即，早已决心回到家乡，做一个服务于家乡的人。
二
宣恩包谷粑粑，晓关米豆腐，张关合渣，堪称美食三绝。当然这只是我自己对它们的定义。我喜欢三毛那样的生活，喜欢旅游，喜欢品尝美食。于是，我发现了这几样东西。
梦想，真的很奇怪，小时候的梦想竟然是可以去张关合渣餐馆吃上一顿正宗的张关合渣。只是这个梦想，终归还是未在上小学的时候实现。那个时候，家里条件不好，上馆子是极奢侈的做法，更是一个遥不可及的梦。
那会儿，在读小学，每次放学回家，路经餐馆门口，看见里面拥挤的顾客，闻到那股随风飘散开来的合渣味儿，口水便不自觉地流了出来，饥饿感随之而来。于是便在心里暗下决心，将来一定要回到这里，带上家人，好好地吃一次。只是，后来长大了，这里便没有了餐馆。只因恩施到咸丰的公路改道了。少了食客，怎会有餐馆？张关合渣，便在这儿不见了身影。
妈妈做的合渣，从小吃到大，还清楚地记得做合渣的那些步骤。妈妈告诉我，合渣要用石磨磨出来的才香，用机器加工的就破了它原本的味儿，还得用小火慢慢熬，再加上切细的萝卜或白菜叶。吃之前，准备好一碗腌好的油辣椒。每当吃合渣的时候，我都会多吃几碗饭。后来，家里条件好起来了，去餐馆吃过无数次，但总感觉那味儿不如妈妈做的好吃。但也不得不承认，它里面所添加的香料，是妈妈做不出来的。每吃一口，津津香味，化作千万个分子，浸染我的口舌。
如今，在我家旁边，就是一家开了十几年的餐馆。街上客流量很多，每天都有很多客人光顾。偶尔站在阳台，朝下望去，还会看见很多食客，面带笑容，竖起大拇指，弯腰鞠躬的模样，兴许是在向店家称赞合渣味美价廉吧。
时常跟友人说：“倘若你来我家，我定会请你去吃张关合渣。”“合渣”似乎已成为家乡的一种符号，一种标志，或是一种象征。
它是一种符号，代表着这里独特的地域；也是一种标志，标志着这里人们的勤劳智慧；更是一种象征，象征着这里就像“张关合渣”那样，在各地都大受欢迎。
三毛说：“时间没有等我，是你忘了带我走，我们就这样迷散在陌生的风雨里，从此天各一方，两两相忘。”而我想换句话说：“时间没有等我，但你把我带来，我们就这样相融在同一片天和地，从此合二为一，相依相靠。”虽然三毛是用来描写爱情的，而我却换作来描写我的村庄。
早就把自己的生命融入到你的血脉里，就像从小就喝着村子古井里的水长大，那水便是你的血液。不论将来我走到哪里，依旧会回到这里，回到从小就熟悉并一直爱着的家乡。
###雨中小镇
雨中小镇像一个刚刚沐浴的美人，身上散发出淡淡的百合花的清香味儿，味儿弥漫在凝滞的时间里，飘逸到每个围绕在她身边的人身上。
雨中小镇是朦胧的。
雨淅淅沥沥地下，把整个小镇都洒上了它的甘露。小镇像一个婴儿，吮吸着新鲜的乳汁，渐渐地睡熟。雨中夹杂着一层薄薄的雾色，像轻纱，披在小镇的身上。轻纱遮住了小镇那张精致的脸，隐隐约约地露出模糊的轮廓，像白居易的《琵琶行》中所言“犹抱琵琶半遮面”。不由得让人想要去看看它的庐山真面目，勾起人无限的遐想。站在楼顶，俯视整个小镇，如临仙境。小镇像鸟巢的构造，高低不齐的楼房，云集于中心地带，周边的屋舍环绕在它的身边，像士兵，死死地守卫着家园。雾色模糊了视线，朦胧的感觉，有点虚幻飘渺的意味。一阵夏季来临前的风，略带寒意的吹拂着，整个小镇，像蝴蝶翩翩起舞，在以雨为音乐的圆形朦胧的舞台上，尽情地舞，就像是镇上的居民，在小镇的呵护下，安居乐业。
雨中的小镇是清新淡雅的，犹如小镇上的男人与女人。
雨中的小镇，像一朵含苞欲放的兰花。花朵在雨水的浇灌下，渐渐地睁开那双微闭的眼。露出深邃的眼眸，那即是花蕊。用鼻闻一闻，一股清香的味儿，飘进味觉细胞，流进身体的每一个可感知的器官。
雨中的小镇，像一朵正在盛开的莲花。突然想起一首诗歌中的一句话：“小荷才露尖尖角”。诗中的意境美，已浮现在眼前。就像是此刻的小镇。古人常常把莲化作正直的象征。于是便有了那句“出淤泥而不染。”
兰花是蕙质兰心的化。小镇上的女人是善良而美丽，勤劳而智慧的。就像一朵散发淡淡清香味的兰花，以她们最朴实的方式生活在小镇上，相夫教子，任劳任怨地守护在小镇上。
莲花是洁身自傲的象征。小镇上的男人是豪放而正直，勇敢而奋斗的。就像一朵莲花，不论处于什么地方，依旧按照自己的方式开花结果。从不会因为外界的因素而影响到它。就像这里的男人，凭借着自己的艰苦打拼，为小镇平添了几分姿色，把小镇慢慢地营造成一个富裕的“欢乐园”。
雨中的小镇是清新而脱俗的。
雨中的小镇，雾色朦胧般的意象，犹如一个生在仙境中的女子。长发遮住了半张脸，纤纤玉手，轻轻地拨弄着发，披散到身后，随风起舞，发下，是一张精美绝伦的脸，光滑得像玉盘，洁净得像珍珠。莞尔一笑，露出一排整齐得像汉白玉的牙齿。柳叶眉，弯而细长，浓浓的眉毛，像被剪刀修剪过的二月柳絮。一双大大的眼，露出深邃的眸子，润润的，亮亮的，就像山间清泉般澄澈明亮。婀娜多姿的曼妙身材，慢慢地向前走着。突如其来的雨，飘到她的身上，湿透她那身轻纱织成的长裙，淋湿她那头飘逸的黑色长发，水珠停留在她的脸上，轻轻地下滑，她的脸，在水珠的清洗下，显得更加白净。她用手轻轻地扶起发，在雨中奔跑着，夏季风来临之前的带有征兆性的大风，带着她一起飘向她所居住的仙境。她并未因为雨而忧愁，反而是微笑着向前狂奔。
她是一个不食人间烟火却生在凡世的绝世女子。就像是小镇上的人们，生活在一个小小的镇上，却过着神仙般的生活，没有忧愁，没有烦恼，亦没有俗世的纷争与喧嚣，快乐而幸福地生活在小镇这个类似于仙境的地方。
喜欢一个人，漫步在雨中，突然想起戴望舒的《雨巷》中所写的“撑着油纸伞，独自彷徨在悠长，悠长，又寂寥的小巷……”。我没有油纸伞，只得撑着雨伞，走在悠长的小镇上，轻轻地踩在柏油路上，静静地听着雨声，眼不时地向伞外望望，小镇变得干净不少，全都是被雨水清洗过的痕迹，突然想到一个词“出水芙蓉”。只是，行人很少，平日里的喧闹全都被雨水带走，换来暂时的宁静。小镇，静了下来，这一刻，它才有短暂的休憩时间。疲惫的眼，倦了的身体，才得以片刻休息。
“撑着油纸伞，独自彷徨在悠长、悠长又寂寥的雨巷，我希望逢着一个丁香一样的，结着愁怨的姑娘。她是有丁香一样的颜色，丁香一样的芬芳，丁香一样的忧愁在雨中哀怨，哀怨又彷徨；她彷徨在这寂寥的雨巷。”只是，我希望逢得一个与我一样，喜欢走在雨中小镇的人，陪我一起享受这份雨带来的礼物，陪我一起手牵手走到幸福的彼岸，陪我一起守护着这个小镇。
###人生的选择
人生总是面临着很多十字路口，而我正处在十字路口的边缘处，徘徊着。不知道，该往何处去，踌躇着。像一只落单的鸟儿，孤零零地嚎叫着。
人生真的只有到了需要抉择的时候，方知选择是多么难。尤其是面临着二选一的难题。害怕任何一个选择都有可能造成最终的失败。害怕任何一个抉择都有可能让自己后悔。不想做后悔的事情，但很多时候，却总是难免会犯错，做出一些后悔的事儿来。
人生真的只有在自己要去走的时候，才知道，走路是多么的艰辛。每向前走一步，都会把脚上的鞋磨破，连脚也会破皮。鲜血渗透袜子，紧紧地与肉粘连在一起，撕扯着，那股疼痛是难耐的。就像是扯着心，揪着痛。
人生真的只有在自己去过活的时候，才懂得人生真的与我想象中的不一样。半死不活的模样是最难熬的。断不了气，也活不好。曾经以为人生很容易很简单，就可以这样简单的过活，只是后来才懂得，人生并不是可以一直按照自己所选择的路去走，并一直走下去，只是人生是没有退路的，一旦走了，就得一直走，后面是悬崖峭壁，退则死。不断地徘徊着，思索着，该如何去走这条路，终究还是全在于自己。
人生，对我来说，到底意味着什么，开始产生怀疑，对自己一直坚持和笃信的东西，产生莫名的怀疑，对自己，满是不解。对自己也像个陌生人，开始像非主流似的，过着非一般的生活。倘若是真的可以非一般也好，至少来个惊天动地，可是没有，得不到这样的。
我把人生提在自己的手上，却不知道放到哪里，总感觉哪个位置都不适合，不合适因素太多。想要放下，担心放下之后，就找不到了，又担心搁置太久，记不得当初放下的位置。总想着，找个好地方再放下，只是找了很久，还是找不到。即便是找到了，又迟疑起来。神经病似的把自己折腾得难受。煎熬地等待着人生来替我选择。可是选不了，毕竟我是主角，我才是活生生的人，它只是一个代名词而已。
我开始在不断的迟疑徘徊中度过，开始变得厌倦这样的生活来。其实，也知道生活是精彩的，我不该厌倦，厌倦只会让自己过得不好。我应该欣然地接受，生活给我的那些乐趣，我应该抱着希望等待着属于我的精彩。只是，我真的开始变得疑惑不解，不懂得，到底这样是好还是不好，到底该如何去替自己抉择一份什么样的人生。
人生，握在自己手上，怎样抉择，全在于自己。
###似懂非懂
你知道达芬奇的蒙娜丽莎为何会如此出名吗？只因为那个微笑，给人一种想象，无数人终解读不出那个微笑，留给人的是一个永远的谜。就像是我对这个世界，看得很朦胧。有种似懂非懂的感觉。
以前，妈妈说我不懂得人情世故，还矢口否认。至如今，也验证了妈妈的那句话，我真的不懂得。
经过一些事情之后，对很多事情都不能理解。比如人心。
倘若给我一把手术刀，我最想做的就是拿起手中的刀，剖开人的心脏，看看心到底长什么样子？为何拳头大的心，却难以让人猜透。就像是很多时候，别人对你笑，笑着夸你的时候，是那么的温柔，可是当你转过身，却对着别人指点起你来，骂得你狗血淋头。又比如说，原本你把他当朋友的人，却在你最需要的时候，离开你。彻底地退出你的生活圈。又像是在你很难过的时候，需要一个人陪的时候，依旧是一个人傻傻地蹲在某个角落哭泣。
一直很想去探究到底何谓人心？总觉得，抓不住任何有关于人心的影子，我开始把自己麻醉，用各种谎言来欺骗自己，告诉自己，所看见的，所遇到的都是假象，其实并不是这样的。人心都是好的，是能够被人所理解的。虽然很多时候，面对欺骗，我依旧给自己找理由，替对方找到辩解的最佳借口，试图让自己原谅对方的欺骗。面对虚伪，总是会朝着好的方面想，告诉自己，那是真的，所有人都是以诚相待的。不愿意去面对现实，害怕自己心中的美好净土会被玷污，害怕心中就此变得有阴影，不敢再轻易地相信他人。
历经过很多之后，开始对自己反思，对他人审视。
天真的时候，会认为每一个对我好的人都是出于无目的的真心想要对我好，是不求回报的，但后来才发现，真正对你好的，除了亲人和那些死党之外，许多人，对你的好，总是或多或少的掺杂着其余成分，或者是想要从你这里取得某些好处，又或者是有求于你，再或者是因为你可以带给他什么。总之，少了一份纯真，多了几分利益之交。就像是一个追求你的男孩，对你百般万般的好，只因为他想让你做他的女朋友，又或者是一个平日里并无联系，却突然给你电话，必定是有求于你。当我把这一切都遇到，并看得很透的时候，开始选择逃避，不愿意接受这样的事实，却总是不得不去接受。处于现实与理想的夹缝处，煎熬地受着双重夹击。久而久之，才发现已心力交瘁，精神近乎崩溃。
傻的时候，选择相信每一个人，只要是别人一句话，便会努力完成他所求的事情。只是后来才知道，很多时候，被利用，被欺骗。我讨厌被人利用与欺骗，却总是经历着这样的事情。在无数次的利用与欺骗中，我被弱智化，虚弱化。坚强的外表，始终掩饰不了内心的脆弱。一次的伤害，我能够忍受。倘若你骗我一次，我选择原谅，当作一个小闹剧，不放在心上，两次的欺骗，我当作是你跟我开玩笑，故意戏弄我，三次的欺骗，我开始怀疑，你是否真正地在玩弄我，四次，五次，无数次，心里在默默地流泪，滴血般的痛。信任的人，终究还是选择欺骗，我讨厌被人欺骗，喜欢用心去结交每一个人，坦诚之心对待，却总是会遇到那么一个或几个欺骗自己的人。又像是很多时候，别人有求于自己的时候，总会千方百计地联系上自己，套近乎，只为了你可以理所当然地答应他的要求，帮助他做事情，当事情做好了，再见面却是陌生人。两眼对视，竟也可以假装没有看见。其实，我也讨厌被人利用，却也习惯被人利用。傻得天真，很符合自己。
有时候，明明知道，别人对你的好，只是暂时的，却心甘情愿接受这样的好，只因为，心里想着，我应该相信他，只因为心里抱着一个念想，那便是，好人多于坏人。
总抱着宁可自己吃亏也不愿别人吃亏的心理。到最后，弄得遍体鳞伤。或许我是该反思自己了，是我哪里做得不好，才会让别人有机可乘。我只知道，我所坚持的原则便是，我相信任何一个与我打交道的朋友，却总是在冷不防的情况下，遭人暗算。
心情，就像是飘飞的气球，使劲地在空中飘舞，飘着飘着，竟然破裂了。我不想把那些所谓的欺骗与利用，加到一些人身上。只因为我真心相待过。
###雨后的彩虹
我从雨中回来，身上几近湿透，靴子也被雨水沾湿，头发更是如刚刚洗完还没来得及用干毛巾擦拭，脸上还悬浮着一粒粒雨滴。雨水不慎渗入嘴角，竟然有种甜味儿，就像是刚刚放入嘴里的巧克力，心里也暖暖的。
片段一
昨天的心情是低落的，与昨天阴暗的天气一样。然而今天，依旧是下雨天，心情却出奇的好，所有难以解决的问题，在今天都得到了解决。原本对某件事情，早已不抱希望，几近绝望地想要接受那样的安排，却在今天的时候，迎来了新的曙光。充满希望的阳光，又在地平线上升起。心情也由起初的低落，变得开心。兴许这就是一种玩笑。想让我尝试一下，信心十足的满足感之后的那种失落。等你尝够那种滋味之后，又给你以蜂蜜般的抚慰。这就像人生，难免会有很多事情，不是按照你所期望的那样发展，当你所期望的事情，与你背道而驰的时候，该用何种心态去看待？是抱怨还是欣然接受，又或者是再去争取？而我，似乎把这几种心态都试了一试。最后的实践证明，任何事情都要努力争取，只有当自己努力争取之后，才不会后悔。即便是没有成功，也无遗憾。
就像是今天中午，意外地收到《巴文化》编辑的短信，让我下课之后联系她。之后与她联系，方知是为了去年写的一篇文章，给我稿费的事情。就因为我的稿费，她联系过我很多次，到职院找到王老师，与她的交谈更令我受益匪浅。我告诉她，我很喜欢写文章，但总感觉自己的文章缺少些什么。她跟我说：“文章要取材于生活，要多写多练，持之以恒，总会有收获的”。细想想，这两年写文章，似乎真的还没有静下心来真正地写过些什么，总是直接在键盘上敲击，从不构思，写完之后，也不修改，久而久之，形成了一种文学惰性，对于自己所写的东西，竟不会修改，总感觉，那样写着很好。之后，与师傅也谈论到这个问题，跟他说：“我会尝试着修改文章的，先从修改错别字和分段开始，然后再慢慢地修改语句，只要一步一个脚印，我坚信我可以做到独立修改稿件，独立发表文章的水平。”很多时候，也在寻思着，我该如何写作，怎样写，才能提升自己的水平。有时候也总会给自己定一个目标，每天写一篇文章，但终究还是未能做到。我这人最大的缺点就是对于一些事情，总是嘴上说得出，却坚持不了。甚至于很多时候，都快把自己骂得灰头灰脸了，依旧还是改不了。
片段二
我是一个随性的人，喜好把喜怒哀乐表现在脸上。任何心事也藏不住，有任何话，也憋不住，定会说出来，当然这里是指我想要对别人说的话，对于朋友说给我的那些秘密话语，却可以做到守口如瓶。妈妈以前跟我说：“你这个傻姑娘呀，你口无遮拦地对别人说话，是很容易在无形中得罪人，下次要收敛点。”但是妈妈的话，我还是无法做到。早已形成的性格是很难改变的。明知道这样做会让很多人心里不舒服，却依旧会做。
我还是一个满是幻想的女孩，就像这样的下雨天，老是爱幻想自己是雨中的公主，有个属于自己的王子，替自己撑伞，一起在雨中漫步，享受那份温馨。只是梦幻般的我，对于这样的梦也只是一个奢望。
片段三
很想，雨可以停下来，那样就不用打伞，可以随意地走在任何一个想去的地方。我是一个喜欢打伞的女孩，也老是打不好伞。一遇到下雨天，就开始犯愁，担心发型会被雨水凌乱化，衣服会湿润润的，鞋子也沾染上雨水的影子。
下雨天，影响不了我的好心情，想这样一直开心下去。坚持自己所坚持的原则，努力向前奋斗，相信只要付出了努力，总会有收获的。对于写作，我会一直坚持下去的，不管今后怎样，也不会停止，会坚持到底。文章已经成为我生活的一部分，就像是一日三餐那样。
###我的幸福在哪里
看着别人的幸福，突然很想问一句，我的幸福在哪里？
不是我的生活过得不好，只是生活缺少爱情的雨露，不论怎样精彩，总感觉少了一束温暖的阳光，就像是黑暗而密闭的房子，没有光照。
姐们，都找到了自己的真爱。不论她的那个他是帅还是丑，至少，她的那个他都是真心爱她的，在她需要的时候，可以出现在她的面前。高兴时，陪着她一起笑，难过时，在一旁默默地倾听她的诉说，时不时地替她擦拭眼泪，将她拥在自己温暖的怀抱里。他们手牵手，走在任何一个他们经过的地方，一起去做他们想做的事情，一起快乐而幸福地生活在彼此的世界里。而我呢？依旧是孤单的一个人，当难过的时候，却不知该向谁借一个肩膀，也不知道谁会轻轻地替我擦拭眼角的泪水，用嘴唇吸去我的泪，卷走我的悲伤，用他那颗心来捂热我的心，用他的大手来牵着我走向幸福的殿堂。
姜说：“仙儿，也许你真的还没有遇到一个真正对你好的男生，真的对你好的男生，并不是像他们对你那样，追求的时候，可以不顾一切的，做出一些疯狂的事情来，被拒绝之后，却可以置之不理，像看到仇人似的望着你，进而远离你。真正爱你的男生，是那种默默地关心着你，爱护着你，不去计较，是否会得到你的青睐与接受，却会一直这样坚持下去，把爱你当作生活中的一种无所求，只是想对你好而已。”
兴许，姜是对的。我一直都没有遇到真正爱我的男生。至少没有一个人可以持之以恒地坚持到最后，也没有一个人可以一直陪伴在我的身边，听着我的诉说，听着我的牢骚，陪伴我一直走下去，也没有一个人，可以包容我的缺点，把我的任性当作是我的可爱，把我的小脾气当作是小孩子的顽皮，把我的无理取闹，当作是我的假天真。
没有爱情的大学生活，像一张白纸，白净得让人有些反感。
不觉间，大学已经三年了，没有恋爱。三年里，不是我真的不想恋爱，只是上天总是喜欢和我开玩笑，老是把我的爱藏起来。就像是错误的时间里，遇到对的人，终究还是沦为错的人在错误的时间里相遇。
这几年，爱情老是把我拒之门外。我喜欢的人，可以无情地将我抛弃，而喜欢我的人，我一如既往地选择拒绝。
我爱的人，不爱我，爱我的人，我不爱。就这样，我把爱情捧到手心，一不留神，却掉到了地上。摔碎了，爱情碎了，还会重新组合吗？即便是组合，也有痕迹，有痕迹的东西，注定不是完美的，就像是爱情，一旦有了裂缝，便不再那么美好。
我曾经憧憬过美好的爱情。
看着校园里的情侣们，亲昵地走在校园的大小道路上，幸福的模样，让我羡慕，甚至于幻想着，我的那个他，也可以这样，牵着我的手，陪我一起边走边说话。
偶尔看见一对情侣吵架，女孩儿很生气地甩开男生的手，一个劲地往前跑，男孩子不停地在后边追，追上后，抓住女孩的手，哀求着说：“对不起，我错了，下次再也不惹你生气了，你原谅我吧，好不好？”女孩儿，望着男孩子说：“这是最后一次，如果再这样，我就真的生气了。好吧，咱们走吧。”于是，两人又拥在了一起，男孩子搂着女孩儿的腰，慢慢地走着，消失在我的视线里。我总是会把自己与那个虚拟的他加入这样的想象中，想着我生气时候，他会怎样做，当一阵风吹来，把我的记忆带走，将我拉回现实，我才知道，我压根就是一个人，又怎会出现一个他。
回寝室，总是看见寝室楼下，男生手里提着零食，等待着女孩从楼上下来。那种表情有焦急也有几分喜悦。焦急或许是他想早点见着心爱的女孩，喜悦是因为，他替心爱的女孩送她最喜欢吃的东西。偶尔，还会看见某男生，等着一个女孩，一等竟然是一两个小时，他没有丝毫的不愉快，还是面带喜色地等着。我在想，如果是我，我会像他那样，一直等下去吗？我是一个急性子，最害怕等人，因为我知道，等待是一件很痛苦的事情，每一分每一秒就像是一种煎熬，尤其是一个人，站在人群中等待。穿梭的人影，凝视的眼睛，都会聚焦到你。
而今，我对爱情，满是绝望。
不再幻想美好的爱情，也不再期待一份真挚的爱情。只因为，爱情于我而言，是一种卑微的奢侈品，既然得不到，又何须眷念？
倘若某一天，一个男孩子对你说：“你很好，真的很好，只是我们不适合。”你要懂得，这只是一种借口，即便你很好，却不是他的爱，并不是你们不适合，只是他不爱你而已。
倘若某一天，一个男孩子对你说：“我很喜欢你，真的，但是我们做不了恋人，因为我心有所属。”这依旧是借口，如果是真的喜欢，又怎会心有所属，仅仅只是一种拒绝的谎言。
倘若某一天，一个男孩子对你说：“我很差，真的，你是一个优秀且漂亮的女孩，我配不上你，所以，我们还是不要做恋人，我们做好朋友吧。”这还是借口，在爱情里，是没有配与不配的，只有爱与不爱。一个男人特意地去贬低自己，只是想让喜欢他的女人，离开他而已，他不忍心去伤害这个女人，而选择自贬。所谓的做好朋友，更是一种搪塞，慢慢地就失去了联系，淡化了彼此的那么一点记忆。
倘若某一天，一个男孩子对你说：“我现在还不想恋爱，我想认真学习，今后再考虑爱情，如果可以的话，你等我几年吧，那个时候，你对我还有感觉，我们就恋爱。”这还是借口，几年，是什么范畴？三年，五年还是七年，八年，或者更久？如此久的时间，早已把彼此遗忘在时间的河水里，又怎会牵手走在一起？再者，女孩子的青春，是短暂的，过了青春时期，容颜易老，又怎经得起时间的考验？
心，冷了，淡了，犹如ＱＱ签名“淡定，淡然，静寂，静默”。习惯了感受别人的幸福，而遗忘了我的幸福。想要寻觅自己的幸福，却不知道路在哪里。
###雾里看花
原本以为，我早已走出了那团迷雾缭绕的森林，来到有阳光的草原上。后来才发现，这一切都是假象，全是泡沫，瞬间消失。又像是幻影，仅仅只是浮现在我的眼前一杯茶的功夫，我并未觉察到什么，却以被大雾笼罩，模糊的不仅是视线，更是我的心，带来我的落寞与无奈，乃至于我的悲伤。
我曾以为，雾里看花，是很好的，至少那样，看见的是花的朦胧美，有种意境感，于是，不记得有多少次在梦境中，出现这样的场景。天空中的雾色很厚很厚，阴沉沉的盖住了那片明亮，我置身于雾色下，守望着眼前的花们，看不清，具体的花样和花色，只看见一大片模糊的不同姿态散发着清香的花儿们。我老是想着走近，想要看个明白，但我总是走不近，看不清，因为雾太大，我不能前行，看不见脚下的路，犹如我逃避着现实，一味地追求着我的梦幻世界。总觉得，我可以寻到梦的世界，并一直生活在梦里，原本也以为，我可以找到，但最后发现，我依旧逃脱不了俗世人的眼，他们都在看着我，我的一举一动就像被囚禁的犯人那样，全在他们的掌控之下，又像是被隐形ＤＶ，在暗地里，拍摄我的一切。哪怕是我喝杯水也会被录进去，我逃脱不了，却也适应不了，我还能做什么？
曾经，我把这个社会想象成花，总觉着，不论花美还是丑，我只想在雾里看花，那样便不会辨别出美丑。可是，我发现，当某个时候，没有雾色，只有晴天，只有阳光的时候，我看见的花，是清晰明了的，我想要找块布，把自己的眼睛蒙住，不想看清楚那些丑得即将凋零的花朵。可是，我发现，我压根就找不到那块可以阻止双眼看清楚这些花，就像是我并不想，把这个社会了解得很透彻，看得太过于清白，但总是在逃避中渐渐地懂得，社会原来是这样，不是那样，也总是在不断地伤害中明白，原来我不该这样，我该是那样，又是在无数次的眼泪中，醒悟过来，原来我还不够坚强也不够勇敢，还是在用眼泪来博取他人的同情和诉说自己的悲伤。可这些，还是无法彻底地将我拉回现实，我习惯了梦里面的生活，习惯了无拘无束，毫无顾虑的生活，习惯了简单而又单纯且无忧无虑的生活，猛然被拉扯回现实这个类似染缸的地方，我又怎能适应得过来，就如我看惯了雾里花，又怎能在视觉上一下子接受丑陋的花朵？
朋友说：“仙儿，你就是一个梦女孩，你太单纯了，你一点也不现实，你始终生活在幸福的乐园里，伊甸园的象牙塔生活让你彻底地与现实隔绝，没有什么阅历，看不见社会的黑暗面，写出的文章也是美好的，给人梦幻般的感觉，不论是悲伤还是快乐的文章，总是给人梦的意境，少了几分现实的味道。”
我承认，我缺少阅历，毕竟从小到大，一直生活在幸福的乐园里，爸妈把所有的爱都给了我，朋友们待我如妹妹，呵护我，连陌生人对我也是照顾有加。很多时候，我都在心里问自己，是不是我上辈子做了什么好事情，这辈子，老天爷给我的奖赏。我亦没有经历过大风大浪，从来都是过着衣食无忧的公主般的生活，把我修炼成一个类似不食人间烟火的女孩。于是，就连我的文字，也透出梦的味道，有股淡淡的味儿，也有种朴实的作料。或许是真的缺少阅历，对于社会总是抱着美好的奢望，我眼里所看到的全是美好，那些不美好的，我刻意地回避，可很多时候，回避不了，只能看见，心却难受得痛，那种痛，比刀子插在心窝上还要痛，如果有麻醉药，我宁可给我全麻，我就可以睡过去，感觉不到痛，也看不见。
###有一个女孩
一
有一个喜欢拍照的女孩，喜好用照片来记录生活，总爱把照片晒在空间。
有一个喜欢拍照的女孩，走在哪里都带着相机，随手拍上几张漂亮的照片，用照片记录着生活的点滴。
有一个喜欢写作的女孩，喜好用文字来抒写自己的青春情怀。总爱写些或悲伤或高兴的文章，编织着属于自己的生活。
有一个喜欢画画的女孩，喜欢用画笔描绘她眼中的世界。用简单的线条勾勒出自己的美好生活。
有一个喜欢追梦的女孩，每天都在幻想着自己童话般的故事。喜欢把梦想挂在嘴边，却不懂得如何去争取。
这个女孩就是我，一个老是活在梦幻世界中的我，就像柏拉图的《理想国》，纯粹的理想主义者。
二
小牧经常跟我说：“你是一个成年人了，应该有成年人的思想，不要一遇到事情，就哭鼻子，找爸爸倾诉，爸爸也有自己的事情要忙，你这样会让他分心的。”
对呀，我早已过了十八岁那个花季之年，早已成为一个可以跟别人结婚的女人了。可我的心似乎跟实际年龄不符。心像一个六七岁的孩子，什么事情，都要父母去操心，一遇到难题，总爱哭鼻子。
也曾很多次，对着镜子告诉自己“仙儿是坚强的，不会因为这些而把自己难倒，加油走下去。”可在现实面前，我总是输，赢不了。就像是战场上，我的士气是低迷的，敌军那股必胜的阵势，把我彻底地击垮。没有必胜的信念，就像是失去了灵魂的空壳，又怎会有自己的想法。
我喜欢让别人替我做决定，不喜欢自己动脑筋去想任何问题。惧怕麻烦会给我造成任何难以解决的问题。
就这样，我变得颓废了不少，对于什么都不争不求。
三
不知从何时起，对于感情，我变成一个麻木不仁的傻瓜。
眼望着触手可及的爱情，却不敢去触碰，害怕一伸手，那人早已消失。就像是烟花，在天空中燃烧时，是美艳的，然而却只是过眼云烟，一杯茶的功夫，就消失得无影无踪。
爱情，在我的心中，如罂粟，美而毒。美得让人垂涎三尺，毒得让你穿肠破肚。
可小牧老是跟我讲道理，批评我的爱情观。他说：“你没有尝试过，又怎会知道爱情会给你带来伤害，倘若你一直这样，那么，你终究得不到爱情，等不到幸福。”对于他的话，我不是没有想过，只是我早已习惯原本的爱情观。不敢踏出属于自己的思想范围，害怕找不到归来的路。
四
最近，老是爱下雨，就像人的心情。昏暗的天空，像一个喝醉酒的汉子，迷糊得厉害。抬头，望着窗外的天空。初春的雾气，笼罩着原本就很暗的天空，望不见远处的房屋和那路上的行人。雨，淅淅沥沥地下，雨声，清脆而有节奏，就像是钢琴独奏。望着雨，听着声音。熟悉又很陌生。
五
突然，很想走出寝室，去有雨的地方，彻底地洗洗身上的臭气。想替自己重新打扮一番。但又害怕雨水有毒。就像是Ｋ粉那样的兴奋剂，让我从此爱上雨水。清楚地知道，若是在雨下，那些所有的烦恼，都会被雨水冲走。
可还是不敢走出去，就呆呆地坐着。无来由地想起柳永的《雨霖铃》，那句“杨柳岸晓风残月。”令我久久不得平复内心的躁动。又记起易安居士的那句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨凄凄”，乃至于“人比黄花瘦”。更让我想起那句“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”
感叹，爱情为何物？终让人不解。古人不懂，今人亦不懂。
就像是我这样的女孩子，亦不懂爱情，似乎连那些常人都懂的人情世故，依旧不会。
###又是一个下雨天
很久没有静下心来写东西了，心里感觉空空的。近几日来，无来由地感到烦闷，是因为一些所谓感情的事情还是一些压根就不值得一提的小事？我开始变得不知所措。
每天依旧写点文章，却总是不能让自己满意，便开始有些怀疑自己的写作能力。再想着，我是不是真的不会写作了，还是我懒散得不想写，又或者是心太压抑，浮躁的心难以写出令自己也令别人喜爱的文章。对自己，越来越多的抱怨，总是不满意，鸡蛋里挑骨头也是可以的，开始变得不自信，在自己身上找不出任何可以自信的东西。不自信便是自卑，竟也真的与自卑打上交道，反复地走到镜子前，望着镜中的自己，自问道：“我漂亮吗？我真的漂亮吗？不，不，不是的，镜子骗不了我的眼睛，我不好看，真的不好看。”就这样，反复地重复着相同的生活，开始在生活中变得浑浑噩噩，每天做着相同的事情，没有课的时候，不是逛街便是回到寝室，打开电脑，看着电视剧，聊着天，或者是写点什么，这半年来，从未改变过。眼看这个学期就要结束了，我依旧过着这样的生活，一成不变的生活，无聊但却不愿意也不知道该怎样去改变的生活，麻木地把自己放在了无生趣的现实生活中，静静的做着自己本不愿却一直在做的事情。
窗外的雨，依旧下着。早晨起床，跑到阳台，看到地面是银白色的，欣喜地以为是一个像昨日那样的大晴天，可心里的那份期望却变成一种失望。天空是多变的，像喜怒无常的妇女，瞬间脸色大变，乌青的脸，正如此刻。但却没有下雨，空气中弥漫着一股冷寂的气息，依旧感觉不到冷。习惯性地每天早上和晚上洗澡，只是在从浴室洗完澡出来的时候，略感几分寒意，但我是一个不怕冷的女孩，还是决定穿着吊带衫去上课，走在路上，凉意袭来，风吹在我的手上，散开，带进我的身体，我的手，全是鸡皮疙瘩，背上是冰凉的，露着的背，就像掉了刺的刺猬，怎会懂得保护自己？走在路上，还发现时不时地有几双眼睛盯着我看，心里想着，这或许是我穿得与这个天气格格不入的缘故。他们兴许是在担心我冷而已。
穿着单薄的吊带去上课，与友人坐在靠窗的位置，望着窗外，雨轻飘飘地下着，大概十来分钟，倾盆大雨席卷而来，但教室里却没有寒意，也许是人太多的缘故，呼吸在空气中，转变为热流，温暖着房子里的人，我也是其中之一。友人说，我是一个不会照顾自己的女孩子，下雨天，都不知道替自己加一件衣服，瘦弱的身子，怎能经得住寒冷的袭击？看上去雪白的脸，丝毫没有血色，让人不由得怜爱起来。
上课，通常是混过去的，从没有仔细地听过几堂课。Ｚ老师的课，来的同学很少，让他也有些生气，准确地说不叫生气，因为每次去的学生都只过半。他对我们应该是失望大于生气，学习毕竟是自己的事，与他无关。望着他满脸的无奈和瘦矮的身躯，竟也满是悔意，想要下定决心，听一听他的课，终究还是难以静下心来。想要看看经典名著《红楼梦》，打开ＭＰ5，却也看不进去，文中的优美语句，仍无法提起我的兴趣。随意地玩着手机，却不知道该做什么，茫然傻愣地望着老师，盯着黑板和屏幕，等着下课铃声响起。不知道从何时起，我变了，不爱学习，不爱做笔记，只爱上课的时候，傻愣愣地呆坐着，玩着无聊的手机。每次跟妈妈说：“我一直很认真地学习，我会努力做好每一件事情的。”可结果呢，总感觉什么也没有做好，倒是学会了怎样去打发时间。
开始不断地反思自己，我到大学学会了什么？高中时期，对学习的强烈热爱不在了，对生活的痴迷不见了，对梦想的追求也消失了，我处在浓雾中，失去的不仅是方向感，而是整个人和我的思想。也不记得，是从什么时候开始，快乐只存在于表面，内心总是悲伤与孤寂，我学会了掩藏自己的无助，老是把自己伪装成快乐天使，去温暖身边的每一个人，总想着把我的快乐带给我的朋友们。却也会在深夜无人的时候，躲在被窝里哭泣。第二天，依旧笑着对待每一个人。让微笑来掩饰一切不愉快，假装什么也没有发生。
反思之后便是后悔，可是后悔之后是什么呢？依旧当作什么事情也没有发生过，还是照旧上课。从不听课，课后从不复习，玩似乎成了生活的主旋律，每天重复着相同的事情，对于未来，没有任何打算，路也不知道在哪里。其实不想被安排的生活，却又不得已接受被安排的生活，像个傀儡娃娃般地生活在父母的呵护下。父母说，你今后该这样发展，便听从他们的话，接受着他们的安排，而自己最想做的是什么？开始在心里问自己无数次，最后还是模糊不清。
雨终究还是下了大半天，我在这个半天里，做了很多的事情。与友人一起去德克士吃汉堡，竟意外发现，十八号是全场买一送一的日子，心中不由得暗自窃喜，可以一饱口福。在德克士待了一个多小时，把整个胃都撑得鼓鼓的，还在不断地往里面送东西。我是一个喜欢美食的女孩，总是会限制不住自己的口，管不住自己的胃，总爱硬撑着吃下胃难以承载的负荷，到最后胃疼得难受的时候，方知后悔。我还是一个喜欢拍照的女孩，傻愣愣地拍下许多照片，只是想记住快乐的瞬间，记住，这一刻我是开心的便好。之后，又与另一个友人会面，一个很久未见的老朋友，说也奇怪，与他玩了将近七年，身边的朋友或是他的室友，竟也会背地里问他，我是不是他的女朋友，我和他都只是相视一笑，毕竟，我们早已超越爱情的范畴，是真正的好朋友，也不怕被人误会，因为我们坚信，身正不怕影子斜。
或许，太过于杂乱，自己也不知道写了一些什么，仅仅，只是自己的感受罢了。
###流浪汉与猫
一只脏兮兮瘦弱的散发着臭气的黑猫，用哀求的眼神，微弱的声音“喵、喵、喵”在我的脚跟旁，叫个不停。我弯下腰，试图用手，去抚摸一下这只可怜的黑猫，我的手还未来得及碰触到它，它却本能地倒退了几步。接着，它拖着貌似因饥饿而造成的病怏怏的身体，如老人般迟钝，很吃力地向前跑，终于在不远处，寻得一个墙角，蜷缩在那里，浑身发抖，用低声的哀号着，蓝宝石般的眼睛，全然无神，凹陷得厉害，最后索性闭合了双眼。
望着瘦得只剩下几根支撑躯体的骨头的黑猫，蜷缩在墙角哀鸣着。就像一个被丢弃的落魄儿，无家可归。心里想着，是不是因为黑色的猫，是不吉祥的代表，连它的主人也把它抛弃了，让它成为流浪猫。又或者是它贪玩，忘记了回家的路，漂泊到这个陌生的环境中。亦或者是，它本身就是一只流浪猫，从它生下来的那一刻起，就是一只注定要流浪的猫。不论怎样，此刻的猫，是孤单且可怜的，是一只孤零零的用生的本能在维系着最后一口气的顽强的斗士。只是，不知道它可以熬到什么时候。瘦弱的躯体，连跑的力气都没有，又怎么去捕捉老鼠，寻觅食物？
突然很想把猫带回家，却发现，原来我也是一个流浪汉。一个无家可归的流浪汉。
望着穿梭在喧闹且拥挤的繁华都市的大街小巷上的行人们，他们都在行色匆匆地奔走在属于自己的道上，而我呢？找不到路，走在哪里都感觉到很挤很嘈杂，稍不留意，就被挤出来跌倒在地。眼前，是一座座耸入云端的高楼大厦，也曾想走进去，看一看里面那些金碧辉煌的构造。只是还未走进大门，便被打发走了，像赶叫花子似的，把我撵了出来。闻着从各大餐馆飘散出来的菜香味，嗅觉细胞和胃都开始活动起来，它们也饿了。身上所剩无几，每天靠一包方便面度日。一个七尺男儿，每天只能吃上一包泡面，胃又怎能受得住这番折腾，可还是得继续坚持着。我与这只黑猫都一样，都在挣扎中卖力地活着。
天空，是蓝色的，阳光是金色的，城市是美丽的，繁华的，城市人是富裕的，遍地的房子，林立的餐厅，可这一切都与我无关。偌大的城市，偏偏没有我的容身之处，哪怕是一个小小的睡觉的地方也没有。我与黑猫都一样，始终是流浪者。一个流浪汉，一只猫，走在街上，引来的不是别人的同情，更多的是鄙夷。
可是，是谁把我遗弃在这个地方？是谁抛弃了我？
当初，信誓旦旦地对父亲说：“爹，孩子要到外面去闯荡一番事业，我不能一辈子就生活在这样的穷山沟里，我要做一个有钱人，我要在城市扎根。”
只是，出来一年多了，我依旧是一个漂泊在异地的“孤魂野鬼”。没有工作，没有朋友，没有住所，没有钱，甚至连自己当初的那份信念也开始动摇了。无颜面对父母，只能继续在这个城市，做一个彻底的流浪汉，甚至于卑微的乞讨者。
想着这些，心酸酸的，苦苦的，眼泪不由自主地落了下来。我走到墙角，抱起那只黑色的与我相似的猫，轻轻地用手抚摸着它卷曲的毛发，放在怀里，想把它暖和起来。它的身子很冷，一直发抖，有种病入膏肓的征兆。我想带它去看医生，用手在裤兜里找了半天，只掏出两个一角的硬币，无钱又怎能进医院？又想替它买点吃的，还是无钱，只得抱着它，静静地走在偌大的街道上。突然，一个馒头滚到脚下，胃是空空的，快速地蹲下去，捡起沾满灰尘的馒头，诱人的馒头，嘴里的唾液也想吃上几口，强忍饥饿，用手撕了一小块，放进猫的嘴里，它用力地发出了微弱的“喵喵”声。只是，它不能吞咽下任何东西。我知道，它快要死去，快要与这个世界告别。这个世界，对一只猫而言，应该是陌生而恐惧的。或许，死去对它来说是好的。我紧紧地将它拥在怀里，感受着它的呼吸声，慢慢地，呼吸开始变得虚弱，到最后，心脏停止了搏动。望着怀里的猫，眼角是润润的，湿湿的，猫哭了。它是在眷恋着这个世界还是因为死在一个陌生人且与它相似的流浪汉的怀里而流泪？
我抱着它，穿梭在人群中，泪是模糊的，身子是疲惫且松软的，我走到一个废旧场，挖了一个洞，将黑猫埋进了土里。静静地呆坐在这里，傻愣愣地望着远处的高楼，是那么耀眼，那么美丽，那么迷人。只是，那个地方却没有我的安身之所。突然，发现馒头还在手里，使劲地往嘴里塞馒头，冷冰冰，硬邦邦的馒头，难以下咽，还是逼着自己吞下去。就像是这座诱人的城市，鲜花遍地开放，却采摘不到一朵属于自己的花。
特别想我的家乡，那个贫穷却满是爱的地方，那个有山有水的地方，那个有羊群的地方，似乎还看见父亲在山坡上放羊，母亲在矮小的破瓦房里生火做饭，我在田间锄草，缕缕炊烟从我家的瓦房顶上飘散出来，飘到空气中，构成一幅漂亮的油彩画。
我很累，也很饿，渐渐地眼睛开始模糊了，视线开始浮现出一片白光。接着，心跳也开始减缓，我知道，我也会像黑猫那样，离开人世。只是，我很想见着我的父亲和我的母亲，我与黑猫，终究还是有一点不同，我是带着对父母的不舍与对这座城市的厌恨离开人世的。
我走了，我的尸体会腐烂在这个废旧场里，我的父亲，我的母亲，他们必定天天思念漂泊在外的儿子。倘若得知，儿子去世的消息，他们的泪都会流尽，是何等悲伤？他们本就苍老的容颜会一下子老去十几岁。眼前全是父母那副悲伤的模样。
倘若有来世，有下辈子，我不会再追求城市的浮华生活，我要过踏实安宁的平淡生活。
离开人世之后，我会和那只黑色的猫相遇吗？想着，想着，呼吸停止了，眼睛真的闭上了，就这样安静地睡着了，永远地睡着了。
###雨天的情
一直以来，都是害怕下雨的，总觉得下雨天就像夜晚缺少了灯光那样，让人难熬。总觉得下雨，会莫名其妙地心情烦闷，忧愁也会在无意识间滋生。
恩施一连几日都在下雨，总是习惯呆坐在电脑前，看看电视剧，听听歌或是聊聊天。也时不时走到阳台，仰望窗外，探出脑袋感受一下窗外的天气，气息很冷寂，就像是冰窖里的寒流。虽已过立夏，下雨之时依旧那么冷，总有人在ＱＱ签名上说道：“今年的夏季，倒像秋季和初春，短裙之类的，总是不适合在多雨的夹杂着丝丝凉意的夏日里出现。”也喜欢静静地伫立在阳台上，看着窗外的雨，淅淅沥沥地下，那声音没有间断，就像是音乐，没有休止符，一直继续着。偶尔又觉得像钢琴曲，或者更像小提琴声。我终究只是个听者，耳朵所听的，心里所感的，还是无法确定类似于何种声音。时而，心情大好，还会伸出小手，试图透过玻璃窗，接住一滴滴雨水，感受一下雨水滴落到手上的感觉。慢慢地伸出手，又害怕手臂太短，够不着，踮起脚尖，使出浑身解数，终于碰触到雨水，在手与雨水接触的瞬间，我感到一股透心凉的寒意。滴落到手上的水珠，像一颗颗冰粒，凉而寒。手的温度，捂热了手上的水珠，顿时间，也感觉不到冷。慢慢地想要把水珠留在手心，使劲地握着拳头，可是任凭我怎么握紧拳头，依旧留不住，水珠顺着指缝，慢慢地溢出去，流走，干掉。最终没有留下一点身影，哪怕是一滴似泪水的雨珠。就像是恋人，当他不再属于你的时候，不论你怎样去挽留还是抓住不放手，都是徒劳无用的，只要心不再爱你，那么就什么也留不住。
也不知道从何时起，开始过上了下雨天宅在寝室的生活。其实，我是一个不喜欢宅居生活的人，却老是会受到环境的影响。天气便是我最大的天敌，不得不待在寝室。下雨天外面湿漉漉的，害怕打湿喜爱的鞋子，更顾虑穿不了漂亮的裙子，亦害怕自己照旧不会打伞，淋湿在没有人情味的雨里。索性待在寝室，叫一份外卖，与室友一起谈天说地，看看电视剧之类的，日子倒也过得舒坦。只是，时间总是在我的无意识之中，过去了很久。转眼间，就快到放假的日子了。我依旧还沉浸在自己的世界里，完全没有适应过来，我该做什么，不该做什么。总觉得，时间可以逼出一个人的斗志，不到万不得已之时，不会轻易做自己不喜欢的事情，包括学习。我从不认为我是一个听话的好学生，面对枯燥的专业课，我通常是做自己喜欢的事情，但不爱旷课，只有在情非得已的情况下，才选择逃课。细细想来，都大三了，逃过的课，加起来估计不少于二十节，曾有人说：“大学不逃课，算是白来了。”按照这样的理论，我的大学，应该是没有白来的，至少我也逃过课。
下雨天，似乎会勾起人对爱情的幻想，更多的是缅怀与回味，就像是极具诱惑力的美食，在我的眼前，总是会不顾胃的承载能力，使劲地吃下所有的东西，只要是我所钟爱的。
下雨天，就像一个多情的忧郁公主，把我也带进她多情而忧郁的满是梦的世界。都说雨天是一个让人易产生睡眠的好日子，可我照旧没有白天里睡觉的习惯，只得把整个人交给电脑。面对着十四寸的笔记本屏幕，也会眼花，竟在眼前浮现出一张男人的笑脸，我知道，我又开始想你了。总是止不住想你的那颗心，本以为，我早已放下所有，不再忆起与你有关的任何事情，包括你的那张脸，可还是会不由自主地想起你来。雨天是魔鬼吗？总爱把人带进美好的回忆里却也掩饰不住美好后面的悲伤。带进美好之中，只是记忆的缅怀，回味的永远只是失去的那些东西，美好早已存在于过去，拉不到现实中来。悲伤，总是在现实中一次又一次被啃食。我不想反复的舔舐那份伤痕累累的旧伤，却总是不得已而为之，管不住的不止是心，还有整个灵魂包括躯体。
回忆，就像一本纪念册，每一页都有我们的爱，甜蜜生活中，亲昵的拥抱，温柔的吻，牵手的誓言，还有撕不烂的相片中两人的情侣照。曾试图烧掉这份回忆，火很大，却怎么也烧不着，就像被黄金装帧过。后来，屡试屡败，便下决心不再烧毁，依旧留着。其实，早已把回忆刻在心窝，雕刻上去的又怎是轻易便可毁掉的？
悲伤又像另一本纪念册，苦涩。人都是那样，不希望自己活在悲伤的日子里，总在寻找着快乐。也总爱把自己伪装成幸福的人，脸上的笑容是最好的装饰品。微笑地面对身边的每一个人，甜美的笑容，可以欺骗所有的人，甚至有时候也欺骗自己。我也是欺骗者之一。我爱把悲伤放在心底，不轻易拿出来示人。纵然是有千万般难过的事情，还是会把眼眶里翻滚无数次的泪，一直忍着，不让掉落下来。我心里清楚，一旦掉了一滴，就会一发不可收拾，像倾泻的瀑布那般，飞流直下。
下雨天，把我的心带进了悲伤领域，勾起的记忆，就像窗外的雨，连续下着。那个男生曾带给我一米阳光，温暖了我曾经的世界。那个男生曾带给我幸福的味道，呵护了我整个胃。那个男生曾带给我快乐，温柔了我的人生旅途。那个男生曾带给我爱情的憧憬，清润了我整个心。那个男生曾带给我美好的关于未来的构想，满足了我的那颗稚嫩的全是希望的梦。只是那个男生带来的美好，随着他的离开，留下了无尽的泪水和用泪水包装出来的悲伤，到最后悲伤还在，泪水早已干涸。
雨，下吧，下吧。我无法命令老天爷不让你下，只得遵守自然规律，你下雨，我做我自己。即便看不见阳光，也可以在心里幻想阳光，金灿灿的温暖的光，即便房子很黑，也可以开灯，照亮属于我的小世界。
###原来我不够坚强
曾经笑着对你说：“如果某一天，你离开了我，我可以过得很好，因为没有你的世界，我可以肆无忌惮地追求我想要的生活。”只是，当你真的不在我身边的时候，才发现我所有的追求，全都随着你的离开而消失。
恍然间觉悟，原来我不够坚强。嘴上说的永远代替不了心。
一个人，静静地去食堂吃饭，竟然发现没有饭卡。曾经，饭卡永远在你的手上，我只需把钱给你就好，每次吃饭，都是你替我刷卡，而我只是默默地坐在餐桌前，等着你替我买来一份热腾腾的食物。而今，手上拿着钱，却花不出去。食堂不收现金。就像是你，无情地从我身边离开，再也没有出现在我的世界里。我拿着你的相册，拼命地问别人，我的爱人，你到哪里去了？没有人能够给我一个正确的答案，甚至于别人把我当作疯子看待。见我便像老鼠躲着猫。
一个人去逛街，面对琳琅满目的商品，竟不知道该选择什么。以前都是你陪着我去逛街，总是给我不同的意见，需要买什么，不需要买什么。就像是买衣服，你总是会用男人独特的眼光，替我挑出适合我的衣裳。而今，试着衣服，总是感觉缺少了什么。没有人替我选择，只得自己去参谋，到最后还是无法抉择。最终悻悻然地走出商店。抬头仰望天空，碧蓝色的云朵，瞬间变得羞涩起来，暗沉沉的，遮住了明亮的空气，把我掩盖在灰色空间里。
一个人，从学校去车站，坐车回家。即便是坐车，也会感觉到昏昏然，极度缺乏安全感。一个人拖着沉重的行李箱，孤单的出现在回家的列车上。曾经，都是你替我拧起沉重的箱子，送我去车站，陪我等车，直到我上车，列车开出车站，你还在后边跟着走出来，一直默默地注视着我离开。大概半个小时之后，你会给我发短信，对我说：“丫头，每次送你离开，心里都很难过，多想陪着你一起回家，你就可以靠在我的肩上，安静地睡会儿觉，你就不会晕车。记得到家了给我打个电话，我想确定你是否平安无事。”每次收到这样的短信，心窝子都是火热的，就像被烤箱烘焙。只是如今，手机依旧是曾经的手机，电话号码依旧是曾经的号码，却再也收不到你的来信，你不再关心我的任何事情。因为，你已经远离我的世界很久了。
就这样，每天都在期许你可以回到我的身边，像以前那样手牵手，快乐地生活在属于我们的世界里。只是我知道，你不想再这样继续下去了。
是我不够坚强，不够勇敢，还一直这样傻傻地执着不肯放手。虽然断了联系，却断不了我的那份情。
###山中的家
我有一个家，在山中。山中有一座房子，是我的家。
家在大山深处，环眼望去，全是山的世界，房子被茂密的大山，遮掩得严严实实，全然看不到踪影，只有走进大山，才会寻得房子的身影，但作为山里人，都知道，只要有大山在，房子便在。大山是房子的守护神。
青山绿水中有我的家，那个一直陪伴我长大的家，做足了我的避风港的地方。
小时候，家是陈旧的木房子，暗黑色的砖瓦。房子的格局是两间式的中间为堂屋的构造，我家与幺叔家以堂屋为界，各占一半。那个时候，每逢晚饭过后，爸妈便与叔婶们从家中搬出几把木椅子，坐在堂屋中闲聊。那时候的堂屋是泥土地，坑坑洼洼的，椅子也放不平稳，我是几个孩子中最顽皮的，片刻也不得消停，无数次从椅子上摔倒在地，泥土地上不知道留下了多少我的味道，又很爱哭，每次摔倒之后，就会大声哭喊，妈妈则会带着责骂的语气说道：“该死的椅子，该死的堂屋泥土地，看妈妈打死他们，宝贝不哭。”于是，破涕而笑，接着与叔婶的孩子玩乐起来，大人们接着闲聊。但，每逢下雨，是妈妈最不开心的时候，屋瓦漏雨，看见外面天空变色，有下雨的征兆，妈妈总是会丢下手中的活，爬楼梯，拿着锅碗瓢盆去接漏。下雨天，家里总是湿润润的，潮湿得严重。妈妈总是跟爸爸说道：“现在生活越来越好了，等过不了几年，攒点钱之后，再把房子重新修葺，不然这样下去不是个办法。”
大概过了三年，房顶来了个大翻修，家中的设置也多了起来。17英寸的黑白电视机，还有旧式摆放电视机的座椅，妈妈还特意给我买了一个书桌，她说：“有了书桌，我就再也不用借助凳子写作业了，就可以安心学习了。”之后，晚上，家中有了电视的声音。下雨天，妈妈也不会不开心了，因为家中没有漏雨，也不会潮湿。在这样的环境中，我又生活了三年。
又一个三年之后，妈妈对爸爸说：“咱们盖新房子吧，你看城里人住的房子多漂亮，都是砖瓦砌成的，我们也用砖瓦盖房子吧，那样的房子就永久性不漏雨。”于是，我家又变成了砖瓦房。那时候，我家是最先盖砖瓦房的人家，村里人都很羡慕。住进砖瓦房，确实不一样，下雨天，雨水再也不会进入屋中，地面也不是坑坑洼洼的，不用担心会摔跤，当然我也长大了，过了那个会轻易摔跤的顽皮的年龄。喜欢一个人，坐在靠窗的写字台前，写作业。还会时不时的望望窗外的景色，听一听鸟鸣声，听见玩伴唤我去玩的声音，便奔出门去。
后来，因为上学所需，把家搬到了县城。县城中的房子是高楼，三室一厅的构造，却不知怎么的，老是怀念起山中的家来，总觉得那里才是我真正的家。
偶尔回到山中的家，惊讶的发现，我家的房子好矮，叔叔伯伯们的房子与城里人修建的房子并无多大的差异。地板砖，洋瓦，室内装饰丝毫不逊色于城市。那日大伯对我说：“现在农村生活条件好了，家家户户，都买了车，上集很方便，想吃什么，便可以去买，家中的设备也很好，据说，过不了多久，政府会免费替我们牵网线，电脑也会永久性的入驻农村。现在，咱农民的日子真的是越过越红火。”的确，望着我曾经生活了十几年的地方，变化得让我都不敢相信眼前所见。我家的那个矮小的房子，曾经是村子里最好的房子，如今却没落为最差的房子。但，这也很让人惬意，我家房子差了，大家房子却好了。大伯还跟我说：“娃，回家劝劝你父母，让他们也回来新修房。”我只是点头，却没有言语。此刻的我，不知道该怎样去回答大伯的话。
回到家，跟爸妈说起这事。爸妈却不赞同回家修房子，他们说，矮小的房子是他们曾经奋斗的见证，如今更可以作为新生活的一种激发力，给人一种比照，生活条件越来越好，房子也就跟着好了起来。而我对于爸妈所作的决定，从来都是不参与。
兴许是对农村有种特别的眷念，只要是闲暇之际，就会回去，哪怕只是回去半天。那日，推开我家的门，屋内蛛网横生，里面的布局，依旧是我所住的时候的样子。那张妈妈给我买的书桌，依旧还在窗前摆着，虽然很旧。用手轻轻的碰触，一层厚厚的灰尘，沾满了手。我开始把自己放进过去关于这房间里的所有的回忆。眼前不住的浮现出当年的一幕幕。
山中的家，伴我成长，给我带来无忧无虑的生活。人在变，家也再变，但再怎样变，始终变不了那份亘古的情。山中的家，由木房子变成砖瓦房，再到后来的小洋楼。是农民生活的见证。生活好了，房子便好了。
我有一个家，在山中。山中有我的一个家。
###爱
一、枇杷熟了
家里的枇杷熟了。既是奶奶最开心的时候，也是奶奶最失落的时候。
每逢枇杷熟透时节，奶奶总会拨通家里的电话，问我几时回老家，家中枇杷早已熟透。电话这头的我，浮想翩翩，枇杷树上的果子露出金灿灿的黄，让人垂涎三尺。电话那头的奶奶继续说着关于枇杷的事儿来，还说起我小时候的事儿来。
奶奶帮我的记忆重回到六七岁的时光里。奶奶就像时光机的操作者，会不时的把我带进流走许久的美好回忆。小时候，最爱吃枇杷，枇杷树下，留下了我无数次来回走动的身影，还有那千万次贪吃的欲念与渴求得到的眼神，亦留下了奶奶替我摘枇杷的身影。
奶奶很瘦小，却能摘下高高枇杷树上的枇杷。还记得，那时，我老是跑到屋后的枇杷树下，把头抬得老高，还会踮起脚尖，试图够着枇杷，还会手中拿着竹竿子，卖力的摇晃着，老是够不着。奶奶总会拖着蹒跚的步履，跟着来，嘴里还不住的念叨着“傻孙女，快点放下竹竿，小心打着你，我来给你摘枇杷。”于是，我便放下竹竿，央求奶奶快点。奶奶拾起地上的竹竿，双手露出青筋，瘦弱的身躯，一阵风足以吹走，手臂像手中的竹竿那般纤细，杆子在手中摇晃着，奶奶吃力的稳住重心，小心翼翼的打着枇杷。而我，歪着脑袋，眼睛直勾勾地盯着心中早已想吃的枇杷，奶奶偶尔用那双充满爱的眼睛，望着我，慈祥的模样，笑的时候，小眼睛眯缝成一条线，脸上的皱纹像树皮，布满了纹理。把打下来的枇杷洗干净之后，奶奶总会把大颗的挑给我吃，还会剥去皮，喂到我的小嘴里，而她却不吃，只是笑着看我吃。每次问她“奶奶，你怎么不吃呀？”奶奶总会爱昵的回答说“我的宝贝孙女吃，奶奶不爱吃。”然后，我便敞开肚皮的吃……我已陷入多年前的回忆中，电话那头传来奶奶重复的问话声“今年回来不？怎么不说话？是不是又没有时间？……”我满怀歉意的对奶奶说道：“明天就回来。”电话里飘来奶奶的笑声，眼前浮现出奶奶笑着的模样。
第二天，回家。透过车窗，看见村口矗立着一位老妇人，朝着远方凝视着。我知道那是我最深爱的奶奶。她在等待她最爱的孙女归来。当踏下车门的那一刻，奶奶扑通拥抱在我的怀里，竟会哭了起来。像个小孩子似的。然后，拉着我的手回家，跟我说今年的枇杷。一路上，她的笑容像春风与暖阳，温暖着我的心。推开门，一大盆枇杷摆放在擦拭得很亮的四方桌上，水灵灵的刚洗过。
眼泪不知道什么时候早已湿透了整个脸。
回家过节
五月端午，妈妈总会给我打电话，央求我回家吃粽子。可，总会因为各种原因而搁置。每次都会惹来妈妈爱昵的抱怨声。
以前在家的时候，过端午，总会聚集一大家子人，围着大圆餐桌吃粽子，还会有一大桌丰盛的菜肴，而我最喜欢在这样热闹的氛围中品尝粽子。只是，如今，离家外出工作的人越爱越多，一大家子人相聚的机会越来越少了。到最后只剩下，几个长辈孤零零地守着一桌子菜与一大堆粽子过着冷寂的端午。
还记得，端午时节，是花将开的时节，我老是会央求妈妈采摘一大束花，摆放在客厅最显眼的位置，那样，我回家便可以闻到花开的香味。妈说她每年都会这样做，只是我却没有回家。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。自古多为人所用来表达思念之情。而我，也一样。一个人在外漂泊久了，对家的思念就越浓。
每次中秋，月儿很圆，站在孤寂的阳台上，拿着孤零零的月饼，望着遥远星空中的那轮圆月，泪水会忍不住的往外流。而每到这时，手机铃声总会响起，那个熟悉的号码牵动着心一起响起。接通电话，妈妈温柔的声音透过无情的无线穿透时空，传入耳朵。她问我“中秋怎么不回家，她们想我了，没有我的中秋节，总感觉少了点什么。连月饼也变了味，每年都会买上几个我喜欢吃的芙蓉与蛋黄月饼，可总是放到坏掉，也没有盼到我回家。而他们却总是拿着手中的月饼，咬到嘴里却又吞不进去，老是会想起我，怕我一个人在外边过得不好。
后来，每逢节假日，都会给家里打个电话，尽可能的赶回家。与父母一起过节日。
那天，跟妈妈打电话说，中秋回家过。她笑着说好啊。看来今年的中秋你爸要高兴好一阵子了。电话那头传来一阵对话“孩子他爸，咱家姑娘要回家过中秋。”“是吗？那我得好好准备一下，去多买点姑娘喜欢吃的月饼。”……
万寿菊
遍野的万寿菊，在阳光下，显得格外的美。满是诱惑力。
每次驱车路过，望着车窗外的万寿菊，金黄色的花朵，像极了一幅油画。阳光照耀在花朵上，花朵露出娇羞的面庞，微笑着迎接着路人。尤其是早晨，太阳初升，露珠悬浮在花蕊上，隔老远，便可闻到一阵花香。而你，总会停车，替我采摘一束花。
你说，我是一朵花，一朵娇羞的万寿菊。一朵散发着菊香味的花。一朵开在原野的花。
我问你，为何把我比作万寿菊，而不是高贵的牡丹，惊艳的玫瑰，或者是清香的百合。
你说“因为你是生长在原野上的菊，向往自由。既有清香味又不乏高贵的气质。所以我想菊最适合你。”
你不会说甜蜜的情话，却会送我一束充满浪漫色彩的菊花。即便是廉价的菊花，或是直接在路边采摘的万寿菊。我也会微笑着接受，因为那一刻，我是世界上最幸福的女人。
你说，我们今后结婚，要用万寿菊来铺垫礼堂，让整个礼堂都有它的味道，像你对我的爱，渲染着整个世界，填满整个空间。
我说“好，只要是你喜欢，我怎样都行，就让它作为我们爱的见证。”
你说，你不愿我为玫瑰，因为那太庸俗，你只愿我作你心中的菊花。一辈子的菊花。
或许因为我们都生在小县城，生在一个被万寿菊包围着的小县城。所以有了菊花般的爱恋。
今年的万寿菊开得正艳，农民喜悦的忙着丰收。而我与你，正享受着菊花的爱恋。
##跋
###跋
相约文学梦
周仕华
文学，是一个美好的梦。怀揣这个绚丽梦想的人，用饱含情感的形象的文字编织着丰富多彩的生活。追梦，就是追求精彩而丰厚的人生。文学不能让人富裕，却可以让人美丽、丰厚、幸福。
与吴梅鲜相识是因为文学。2011年的某一天（具体时间已记不清），一个爱好文学的女孩加了我为ＱＱ好友，加了以后没怎么聊过，与平常一样，没有怎么在意。直到8月份以后，我在网上发一个宣恩县作家协会吸收文学爱好者为新会员的帖子，小吴才主动联系我，表达了她的愿望。那时候，才知道她是湖北民族学院的一名女大学生，非常爱好文学。到她ＱＱ空间里读了她的作品，最初的感觉是：这女孩很有才气，文章写得颇具灵性。宣恩的文学断代非常严重，尤其是80、90后的写作者甚少，有创作才华或者说有创作潜力的就更是凤毛麟角。在文学逐渐边缘化的今天，还能爱好文学，与文学相约实属难得。聊天中，她的坦诚打动了我，她说她爱好文学，还有画画，同学们都说她是美女。她率直的性格，非常讨人喜欢，加上她在文章中表现出来的写作才华，便决定吸收她为作协会员。
大概是2011年11月初，州作协通知我到长潭河侗族乡去采风，说可以携一两个县作协会员一同前往。小吴知道这个消息后，立即要求前去向各位前辈学习。
在去长潭河的旅游大巴上，我一眼就认出了她，一个清纯美丽的女孩。她示意我在她旁边的座位上坐下，在车上我们聊了很多。知道了关于她的家庭、学习，一时成了无话不谈的朋友。她要拜我为师，要我教她学习写作，其实我更愿意与她成为朋友，这样便没有距离。
很快，就收到她写的采风文章《侗乡山水，侗乡情》，写了有洋洋洒洒两千多字，写得极具才情。我将这篇文章推荐到恩施的《巴文化》杂志，很快就在中间彩页中发表出来，编辑王老师还向我夸赞她的文章写得非常好，说是我指导有方。后来，她又写了一篇《妈妈的幸福》的散文，发给了我。她说想能尽早发表出来，由此表达自己对妈妈的感激，还有什么理由比这更单纯而充分，我也没有什么理由说不帮助她。不久，这篇文章就在《恩施晚报》“清江文苑”栏目中发表出来，圆了她的梦，用这篇文章表达了女儿对母亲的尊敬与思念。记得有一位作家说过，他努力进行文学创作就是为了让自己的母亲为他感到骄傲。多么朴素，又多么伟大的写作动机啊。小吴用这种方式来表达自己对母亲的感激，我是非常赞成的。
平日里，我与小吴交流很多，大都是关于文学。
突然有一天，小吴告诉我，她想把最近写的一些文章结集出版，我由衷地为她感到高兴。然后，就有机会读到她许多或情感真挚，或蕴含哲思，或折射智慧的散文，这些都是她在学习之余勤奋笔耕的结果。她敏捷的思维，活跃而前卫的思想，不断地打动着我，让我对大学生活又生出许多美好的向往。我成了她几乎所有作品的第一位读者，感到幸运而幸福，更感到一份责任，即为师，就要尽自己的努力，让她的文章越写越好。其实，我更多的只是鼓励，她的进步也确实很明显，这让我倍感欣慰。
在我的眼里，小吴是一个美丽而善良的女孩，是一个热爱文学充满幻想的小青年，更是宣恩90后文学创作者中的佼佼者。希望她能够坚持文学创作，坚守自己的梦想，不断学习思考，提升自己的文学素养，提高自身的文学创作水平。相信，只要有梦，未来就一定会美好而精彩。
2012年9月