##序
###在茶乡寂静的苍穹下
在茶乡寂静的苍穹下
陈建红
初夏明丽的早晨，窗外的栀子花舒展摇曳。清新的芬芳中，我轻轻合上了彭运南先生的文稿――《不经意中的成长》，读完了这位语调平和的茶乡中年男子的散淡字行，倾听了他对茶乡历史文化、风俗人情以及人生哲理的温良铺陈和委婉叙说，余香盈口。他那安静而又丰富的心事应该属于茶乡寂静苍穹下的“苍苍横翠微”，他用淡然的笔触轻轻挑开，就如窗外绽放的栀子花清香悠远，令人微微有些陶醉。
广袤的茶乡，本就是湘东福地。彭先生笔下的茶乡大自然更是让读者感受到一种诗情画意。他用美好的心境和多情的气质描绘茶乡山水，语言优美流畅、朴素清新，仿佛茶乡的天空特别洁净，特别清爽。这份美感在文稿的“家乡美”章节中多有表露，色彩和情调在他的笔下自然地流泻，文章的思想也就在浓郁的意境中弥漫，沁入读者心脾。那些悠久的古建筑矗立在片片山岗上村庄中，承载着世事沧桑的悲喜忧乐，被尘埃覆盖，点缀了村落，美丽了茶乡，静好了彭先生笔下的茶乡岁月。他的笔锋滑过一草一木，漫过古牌坊古宗祠古城墙，在时间的尺度上悠远地怀古，在天地的空间中自由地纵横，也久久地勾起了我的翩翩遐想……
翻开彭先生的很多文字，可以感受到他对茶乡父老乡亲的一片深情。生活中的彭先生是一位基层干部，作品中更有强烈的人道主义精神和至情至性的人文关怀。《香草》、《潮湿的心绪》、《源于拒绝的感动》、《写在春分时候》等随笔散文充分体现了他对劳动者的尊重，对善良的弱者感同身受的关切。而对于乡亲们偶尔的陈旧观念及某些世俗的烙痕，彭先生也在文字里加以温存地抚慰。在《名与利的博弈》、《寻寻觅觅烈士墓》、《漫说玩牌》等作品中，作者不是一般的悲天悯人扬善惩恶，而是给予一种善意的揶揄，唤起读者对善良宽阔胸怀的向往。茶乡更有一群精英们，被乡亲们称道。彭先生从欣赏、肯定、鼓励、关注的角度切入，在“茶乡孺子牛”章节里，深情热切地写下了他们专注于田畴、挥洒着智慧与汗水；钟情于探索、收获着希望与丰收的精彩人生故事，笔下感情丰沛，文中人物鲜活。
透过文字所能看到的彭先生性情诚挚，不矫形态。他对命运多舛含辛茹苦的父母的敬爱，他对相濡以沫的妻子的恩爱，对一双儿女的喜爱，还有对好友对山川大地的热爱，在“亲情永驻”、“旅行漫笔”等栏目里倾情抒写，为读者描绘了一个美好而多情的世界以及令人眷恋和探索的人生。托尔斯泰说：“艺术家的目的不在于无可争辩地解决问题，而在于通过无数的永不穷竭的一切生活现象使人热爱生活。”彭先生的很多文字，程度不同地激起读者对生活的热情和热爱，他沉稳地写下：“官场有官场的游戏规则，不在其位，不谋其政，其实也无须想太多，做好本职，经营好家庭，修身养性，过好日子，做自己喜欢的事情，也不失明智之举。”此话不仅笔调朴实，更重要的是作者对人生有了深刻豁达的感悟。“万顷波中得自由”。原本就是很简单的理想，彭先生理解了也做到了。在生活中，在文字里，他常常抖落身上的尘土，洒脱地从俗事纷扰中站起来走开去，不经意间有了一种超然的姿态，这又何尝不是一种成长？
彭先生不仅散文功底较好，他对古典诗词的熟知也很值得一提。《中秋遐思》、《秋之惑》、《问陆游》等文章，可以看出他读书之勤，广征博引，运用自如，切合题意。“诗词拾零”章节中，他对亲人的牵挂，对友人的怀念，对祖国的祝愿……写得情意殷殷，令人心动。他创作了一些古体诗词及楹联，古典的意象信手拈来，不论是触景生情还是寄情于景，恰到好处。“垂柳”在意境中飘飘洒洒，“月光”在情境里如水如天，“燕雀”在诗词间浅浅剪过。那首《冬雨有感》更是闪着别样的光彩，情深意切：“露月适得闲，凭栏望天涯。小雨成雾窗贴花。隐约田畦处，皆水洼。秋去冬已至，寒意起窗纱。悄吟旧句更念家。冷暖寻常事，总牵挂。”微雨处，人烟浅，彭先生眼前的茶乡田园凭添了一抹诗意感怀的色彩，词中的登高、凭栏以及对亲人的思念，可以洗淡读者的一些浮躁，让读者浸染在古典的意蕴中。心境明时诗境阔，年华往处月华清。彭先生儒雅谦和的形象被大致勾勒，淡淡感伤的细腻情怀此刻更容易感染每一个人。
初夏的风拂过我的窗棂，也正拂过茶乡寂静的苍穹。茶乡的蓝天下满目青山植被浓密，云在风中惬意地行走，我看到青青绿野波浪起伏……“青青园中葵，朝露待日。阳春布德泽，万物生光辉。”这里是彭先生文字的摇篮，期待他从这里又一次启程，期待他从更深更广的领域，更高更新的角度且歌且行，谱写茶乡愈加葱茏的诗篇。
2013年6月18日于株洲
##第一章 茶乡孺子牛
###茶乡孺子牛
他们只是读书不多、地地道道、普普通通的茶乡农民。他们没有惊天动地的壮举，只是凭借自己的勤奋与韧性，淳朴与善良，礼性与义气，在平凡的岗位上演绎了一个个平凡的小故事，朴实的茶乡人便津津乐道、经久不息的传颂着。笔者文笔笨拙，但是出于好奇，也是出于敬佩，把他们的故事略加整理，取名“茶乡孺子牛”……
###老牛和他的贝水村
茶陵有个火田镇，镇内有个贝水村，三面环山，开口向南，一条小河由北向南穿村而过，与小河基本并行的还有一条县际公路。贝水村东临红色农场，西靠七地乡，北接八团乡，是一个典型的边缘山区村。入村处矗立一座高大的牌坊，四根粗大的方形柱子支撑的是两层复式翘角红色顶楼，层级间圆柱密布，近看精巧玲珑，远观器宇轩昂。几乎所有初来乍到的人都会被这大气的牌坊所吸引，驻足观赏，拍照留念。
不过，对我更具吸引力的还是牌坊上的对联：“倚卧龙瞻茶王毓秀钟灵聚贝水，借东风凭民智繁荣昌盛曜湘东。”白底红字，格外醒目。考地理历史得知：贝水村后依卧龙山，前眺茶王城，右有泰和仙，左有邓阜仙，风水的确是毓秀钟灵。近几年的市委党建帮扶工作更是让贝水村如虎添翼，迅速摆脱贫困走向繁荣成为了市县有名的新农村建设示范村。这对联还真是很好地吻合了贝水实际。
走进牌坊，立刻会有一种特别清新的感觉――三面环山的地形虽不空旷，却很亮堂：远观青山滴翠，生机无限；近看别墅成群，错落有致；百余住户的二面街昭示繁华与富裕，环村贯通的水泥路写满洁净与发展，更有机声隆隆的工业园彰显活力与潜力！
沿公路前行，不远处可见一座别致的小桥，桥头立着一块黄色巨石，上刻红色行楷：“湖下生态小区”。桥下流水潺潺，岸边古樟森森，更有凉亭、花草、卵石路，俨然一个河边小公园。再往前就是一排排崭新的三层楼民房和民房间一排排的玉兰柱路灯，非常整齐整洁。
宽阔的环村公路画着美丽的弧形向前延伸，公路边是密布的桂树和路灯。最亮丽的风景还是从二面街过桥来的桥头公园。除了满满的花草树木，还有翘角凉亭、音乐喷泉，特别是晚上，许多人集聚公园跳广场舞，这景致也算是美不胜收了。踩着水泥路，迎着霓虹灯，闻着桂花香，那感觉一定不错吧？谁说这只是城里人的享受呀，贝水人一样在享受！
二面街，每逢六或十的日子是赶集日，这里更是热闹非凡，虽然街道有些狭窄，虽然集市并不太大，但却井然有序，交易物质也很丰富。如果不是抬眼能见高山巍峨，很难相信这是一个偏远的小山村。
除了风景如画，村内农工商企业也是红红火火。西边的山坳里已经建成了狩猎场，以野兔为主的狩猎活动很是吸引人，每逢周末便有不少爱好者远道而来，尽享狩猎的乐趣；东边的山坳里则是工业重地了，一个投资近2000万元的民营造纸厂坐落其中，为村里解决了近百个劳动力就业；北边的山坳里落户了一个碎石厂，开采优质的花岗岩石，并加工成铁路道渣或建筑石料。
更有依托泰和仙的旅游项目正在开发之中，其中卧龙大峡谷的漂流项目引起了不少投资者的关注，一条集宗教、山水、园林、狩猎、漂流、农家特产饮食等精品旅游线路正在形成。
贝水，这个昔日的不毛之地，正以崭新的姿态展现在世人面前，不可谓不是奇迹。这个奇迹是怎么创造出来的呢？问及贝水人，得到的回答几乎众口一词：“贝水的变化搭帮了老牛！”老牛本名龙牛仔，现任支部书记，他的朋友他的村民都喜欢叫他“老牛”。而问老牛本人得到的回答却是另一个版本：“贝水的变化搭帮了党的好政策，搭帮了市县党建帮扶工作！”细究之，两个说法都没错：因为有了老牛这棵梧桐树，引来了市委党建帮扶这只金凤凰，助推了贝水的发展！
一般上了年纪的人说到“老牛”，总有一种神秘感。最神秘最有趣的是关于他的出生和名字。
贝水村第七组又名陇上，是一个典型的山旮旯。过去，这里是避难所，“走日本”那会，山下人多在这里呆过。由于地处深山，不到眼前，很难知道这里是一个住着十多户人家的小村子。村子的西端头有一栋三厢老宅，墙壁是用黄泥夯成的，壁厚足有两尺，窗户很小，室内光线暗淡，走进去给人一种阴森的感觉。
1954年7月24日，正是酷夏时候，但是，隐逸在山高林密间的陇上并不觉得热，特别是居住在厚实的土坯房内的山里人，一直是棉被在床。傍晚时分，土坯房内传出女人撕心裂肺的叫喊，一老一少两个大男人却并不为这叫喊声难过，相反倒还很欣慰，因为，这是女人要生孩子了。人丁兴旺是传统的期盼，更何况，相对于这户人家，对于延续香火的渴求更有着十二分的强烈。
老宅的主人是一个数世单传的单身老者，姓龙，因为不育在15年前收养了一个继子。继子来自攸县丫江桥，原本姓周，五岁时因为家里太穷，随父流浪至此，其父在山下一户人家入赘为婿，又因为那户人家嫌弃“拖鞋”，被老者收养，于是来到了这个山旮旯，改姓龙，这就是龙牛仔的生父。
女人临产，丈夫手足无措，老者却不慌不忙，因为他略懂阴阳，几天前虽然算出了小孩命相不硬，但他问询了后山的石公老爷，石公老爷又托梦于他，找到了一个化解的办法――牛栏待产。关于陇上的石公老爷，有着很多灵性的故事。石公老爷不是人，只是后山腰上一块不大的石头。石头前方后圆，高约两丈，虽然前临深谷，但在石头的跟前还是有一块一丈见方的平地，奇怪的是，在平地于石头的交汇处横生出一颗海碗粗大的树，树上常年挂着青色的梨状果实，可以食用，甜中带涩，当地人称之为青菇。在青菇树的根部，可以看到花花绿绿的布条纸带，那是有人为求石公老爷办事留下的凭据。据说石公老爷有求必应，有人丢失了牛，只要在这里烧一炷香，祷告一番，丢失的牛便无需寻找就会自动回家。没饭吃了，你把箩筐放到这儿，烧一炷香，写上一个借条，明儿箩筐里就会满满地装满谷子。谁家的小孩子体弱多病，只要在这儿寄个名，立马就会健健康康了。
老者按照石公老爷的指点，一边派人去接接生婆，一边派人把自家的牛栏收拾了――在牛栏里垫上了厚厚的稻草，稻草上铺上了厚厚的棉被。众人七手八脚地把产妇挪到了牛栏里，接生婆来了，在牛栏里忙开了，就着微弱的松枝火把，女人使尽浑身解数，终于把儿子生下来了。由于用力过度，在儿子出生的一刹那，女人昏过去了，白白胖胖的儿子随即抱出了牛栏，女人也由众人小心地抬回到卧室。听着儿子的啼哭声，女人似乎醒过来了，眼睛却没有睁开，脸上露出的是痛苦的微笑。接生婆帮孩子洗了澡，包裹好了后放到了女人身边，但是，女人似乎没有力气亲吻儿子，呼吸越来越弱，丈夫意识到不妙，赶紧叫来了继父和接生婆，大家一阵手忙脚乱地抢救，最终还是没能唤醒她……
看着襁褓中的儿子，看着静静地躺在床上的妻子，丈夫嚎啕大哭，老者也一时六神无主了。有限的几个邻居过来了，大家按惯常的风俗处理了女人的后事。这个苦命的女人，把生命的全部给了儿子，这个儿子就是龙牛仔！
牛仔这个名字是爷爷取的。虽然痛失儿媳，老者悲戚难耐，但看到健康的孙子，老者还是比较欣慰。他时常把孙子抱在怀里盯着看，自言自语地说：“孙子呀，你命真大，你是一头牛犊，一定要健康地长大，不能辜负了你的母亲！”
父亲强忍丧妻之痛，把全部的爱倾注到了儿子身上。在父亲和爷爷的精心呵护下，孩子慢慢长大了，还真壮实得像头牛。
在牛仔六岁那年，经人说合，父亲再娶了。继母是山下的一个寡妇，因为不能生育被夫家遗弃。父亲一心爱着儿子，也不打算再要孩子了，所以并不在意有没有生育能力，没想到的是，继母很能生，给牛仔一连生下了四个弟弟两个妹妹。作为老大，牛仔无可选择地担负起“保姆”的责任，照看弟妹成了他每天的必修课……
牛仔还有一个名字叫树香，也是爷爷取的。本意是希望他能够像树一样茁壮成长，成为有出息的栋梁之材，目的当然也在于振兴门庭，光宗耀祖。不过，爷爷给他取了这个名字，却从没叫过。也许，他也知道，在这么一个山旮旯，要出息得人模人样，简直是天方夜谭，之所以取了这个名字，只是在心理上的一种安抚与寄托。
曾经有朋友对他说，如今你也是名声在外了，你那“牛仔”的名字有点俗，在正规场合还是应该用正名。他说：“这个名字让我记住了亲情，也让我懂得了勤奋与坚持！茶乡人自古喜欢以牛的精神自诩，不能说是俗气吧。”朋友无语，对他的坚持表示理解。
一般同龄人说到“老牛”，总有一种敬佩感。最敬佩的是他的择业态度和奋斗经历。
随着弟妹们的降生，随着“保姆”责任的加大，还有父亲和爷爷的唠叨，龙牛仔也逐渐懂事了。十五岁那年，他毅然放弃了学业，要参加劳动赚工分。当时大队办了一个牛场，名为牛场实为机耕队，在机耕队当机手会比在生产队做一般事情赚取更多工分，龙牛仔凭借自己的机灵被招到了大队牛场当机手。
机械活于他原本不着边，但他自幼好学，悟性高，虽然年纪不大，却能很快掌握并熟悉拖拉机的性能，操作灵活，机耕效率自然比其他人要高许多。为此，他的出勤也就最多了，每逢双抢时候还被统一调配到其他大队支援。印象最深的一次还是在思聪参加机耕比赛的情景。记得那天有来自全县各公社的农机手30多人，龙牛仔代表火田公社参加了这次比赛。许多县领导现场观摩，那场面异常热闹。在赛手中，他是年龄最小的，但比赛成绩却是优秀的，当时有个县领导观看了他的表演后大加赞赏：“这个娃娃师傅很有灵气，将来一定是个优秀的农机手！”自此以后，“娃娃师傅”的名号就安在了他的头上。
上世纪八十年代中期，许多人开始外出打工，有朋友邀他外出：“凭你这一手技术在外面一定吃得开，赚钱的机会应该很多。”他笑了笑，很理智地谢绝了邀请。他的理由其实很简单：家乡的山旮旯虽然太封闭，但山上的林木资源却是很丰富的，自己的文化水平不高，外出打工也许难有作为，还不如就地创业，至少可以照顾好家庭。就这样，他开始了做木材生意。
那时候做木材生意的人其实已经很多了。表面看，林业部门控制比较严格，大家为了赚取利润，都在绞尽脑汁要指标，避检查，逃费用。实际上，由于制度缺失，管理漏洞还是不少，很有空子可钻。最有效的办法就是“暗渡陈仓”，绕开或规避检查站。或夜行，或转道，或伪装，可谓是“花样百出”了。
记得是1990年的秋天，有一次贩运松木板到衡东，因为想绕开检查站，多跑几十公里路不说，半路遇上了洪水，险些车毁人亡，被整整阻了两天两夜，忍饥挨饿，蚊叮虫咬，狼狈不堪，妻子知道后怜惜有加，力劝他改弦易辙，做点其他稳当事。说实话，做木才生意如果中规中矩，几乎没有利润，如此偷偷摸摸风险实在太大。他权衡再三，听从了妻子的规劝，急流勇退，停止了贩运木材的生意。
他那村子的南面出口是个陡立的峭壁，峭壁下面是一个大水库，站在隘口眺望，那一汪碧水平静如镜，深邃迷人。他忽然想起了在一本杂志上看到过网箱养鱼的事，不由灵机一动：“不做木材生意了何不把水库包下来从事渔业养殖呢？”他试着找水库管理所有关人员洽谈，管理所的负责人又把他的想法报告了县局，引起了几位县领导的兴趣：“内陆搞网箱养鱼是个新鲜事，可以作为典型培养，如果可行就推而广之，也许这就是提高水库经营效益的一个好路子！”
有了领导的支持，他顺利地取得了水库十年的经营权。他把做木材生意赚得的有限资金全部用于水库经营，在水库的上游建了一栋猪栏，一次性购进了十口网箱，像模像样地搞起了猪鱼一体化养殖。
他的经营很成功。当年就有了可观的收益。他将猪粪直接排到水库，把水库的水培肥了，散养了大量的鳙鱼鲢鱼鲤鱼鲫鱼，草鱼则集中装进网箱圈养，常年雇请了七八个年轻的姑娘到周边数十里内的田间地头割鱼草，一时间网箱养鱼这一新鲜事在附近几个乡镇传开了，所养殖的鱼不仅占领了本地市场，还远销到湘潭、邵阳等地。
正当他信心十足，意欲大展宏图扩大经营规模的时候，红眼病不期而遇。第三年，也就是1993年秋天，水库管理所以合同标的太低显失公平为由终止了合同。但是“天无绝人之路”。在水库合同终止后不久，有人找上门来邀请他办厂加工木香粉。这是一条不错的路子：主要原材料是到处都有的废柴木屑，产品可以坐庄销售，加工工具也就几个粉碎机，很简单，投资并不大。说干就干，他把加工地点选在电费相对便宜，场地相对宽裕的红色农场。他让妻子抓生产，自己到广东等地跑销售，那时候社会治安不太好，遇到过几次劫匪敲诈勒索，有一次甚至把刀架在了他的脖子上，好在劫匪只要钱不要命，最终化险为夷。俗话说：“人无千日好，花无百日红。”做生意也一样，同一桩生意不可能做到永远，原因是红火的生意必定有人抢，竞争太大了成本就过高，也就没啥利润了。到2006年，木香粉生意有些难以为继，他又审时度势转手造纸行业，并在两年后借助国家产业政策调整的机遇，合股联营扩大了造纸规模，成立了株洲市龙兴纸业有限公司。
一路走来，苦头没少吃，但总体上还是顺利的。有人说这是他心地善良得到了好报，有人说这是他广结善缘得到了帮助。问他自己，却只是笑而不答。据他妻子说，1990年夏天，母亲因患宫颈癌卧病在床，每次跑生意回家他总是首先来到母亲床前，带回来一些滋补品，问寒嘘暖，母亲很感动。临终时对他说：“牛仔，你虽不是我亲生，但我一直没把你当外人，以前没怎么帮过你，死后一定要帮你！”说完了这句话，母亲就咽气了。都说人在弥留之际说的话最灵验，此后的他无论做什么的确比以前顺利多了。妻子说的更是邪乎：“那时候经常梦见母亲帮她喂猪，喂养的猪不但没病没痒还一路疯长。”也就是从那时候开始，家和万事兴，经营水库、香粉、造纸厂都很顺利，而且颇得一些领导赏识，结交了不少官场朋友。这些朋友自然也会顾念情谊，帮助他发达家业，成就事业。正因为如此，他被推上了村支书的位置，并因为工作业绩突出，各种荣誉接踵而至：优秀党员、先进工作者、市劳模、省劳模、党代表、人大代表、百姓心中好村官……贝水村之所以较长时间受到各级领导关注，较长时间列为党建帮扶对象，其中的原委，贝水人都很清楚。“感恩善缘善行一路上靠朋友相助公司初创偿心愿，谨守克勤克俭多年来凭自己努力事业有成慰平生。”这是他的纸业公司开业时撰写的一副对联，朋友相助，事业有成，这对联又何尝不是他对于贝水村的渊源写照呢？
贝水人不会忘记，他在2001年刚上任那会提出的“修路治穷”方案，更没忘记他带领村民一步步走向富裕的艰难历程。他接手工作时村里负债6万多元，全村千余人，就靠耕田种地得到的微薄收入养家糊口，当时的村民年人均收入不足800元。为了发展集体经济，他从家里拿出10万元作为启动资金，购设备、订合同、建厂房，为村集体创办了一个榆木灰厂。榆木灰是做蚊香的天然原料，十分抢手，这个厂当年就为村集体赚取了2万多元的纯利润；2004年，老牛借招商引资的强劲东风，把开发镜铁矿作为振兴经济的又一举措，经多方联系，引进了攸县老板苏某投资200万元开发镜铁矿，并解决了数十个村民就业；2006年，为了切实提高农业效益，促进村民增收，他广泛发动群众调整产业结构，大规模种植烤烟和香菇；2008年，他凭着自己多年打拼积累的资金和生意伙伴关系，创办了纸业公司，为村民增收开辟了新的途径。
最值得一提的还是村内的公益建设。贝水村原来通往外界的是一条坎坎洼洼的泥沙路，“天晴一把刀，下雨一团糟”，路难行成了制约发展的最大障碍。当年秋天，老牛自掏腰包21万元，发动村民捐款2万元，并从有关部门争取到援助资金10万元，靠着这30多万元，他带领村民扎进了修路工地。2个月后，一条长2公里，宽5米的水泥路终于铺成。2006年开始，连续6年争取到县市委党建帮扶项目，大规模掀起了新农村建设高潮，先后投资近千万元修好了大石陂大桥，硬化了环村公路2．2公里，实现了组组通水泥路，启动了中心村庄的配套建设，接通了自来水，安装了路灯，新建了村部大楼、卫生室、客运站、农家书屋、健身广场……如今的贝水村可以说完全脱贫了，家家户户盖了新房，生产有基地，产业有规模，增收有后劲，生活也更有情调了。
天道酬勤。贝水，这个昔日的荒凉之地，如今已经是湘东新农村建设示范村，省级生态村，生产产业化，生活城镇化的目标基本实现。但是，作为支部书记，老牛没有满足。在他心里，贝水就是一个大家庭，他要让这个大家庭团结、和睦、富裕、文明。在他的脚下，只有一条条新的起跑线，在他的眼中，只有一个个新的奋斗目标。潮平两岸阔，风正一帆悬。我们完全有理由相信：贝水的明天一定更美好！
2011年5月20日
###情满山田
曾经，这里是遗忘的角落，困守贫穷长不醒；而今，这里是待放的花蕾，生机无限展新姿：山青了，水绿了，路宽了，灯亮了，人笑了……这里就是火田镇的山田村！昔日“春插田、夏除草、秋不饱、冬难熬”的乡亲们都变成了“讲文明、着新装、用手机、住楼房”的新型农民。说起山田的变化，村民们就会众口一词的称赞一个人――现任村支部书记何延生！
临危受命 凝聚核心民心
山田村位于火田镇南部，与四个乡镇6个村15个村民小组接壤，是一个典型的边缘山区村，自然地形和人文环境都很复杂。1997的10月份，因为“村务管理紊乱，治安状况混乱，核心民心散乱”的“三乱”状况持续时间太长，村民意见太大，镇党委迫于无奈作出了让山田村支村委成员集体下课的决定。
就是在这种情况下，何书记临危受命，接任了支部书记。
何书记祖籍衡阳常宁，1957年出生，19岁时被月下老人送到了山田村。虽然读书不多，但却朴素本分，爱学习勤钻研，能吃苦耐劳，被当时在镇萤石矿工作的一个亲戚相中，带他到矿上做了炊事员，随后又干过推销员，任过副矿长。期间，他还通过考试取得了助理工程师职称。后在该矿亏损难以为继的情况下接任了矿长，并在一年时间内扭亏为盈，不但偿还了10多万元债务，还上交利润50多万元。睿智实干的特质被大家所公认，更使得镇主要领导刮目相看。1997年10月，在广大村民的强烈要求下，镇领导忍痛割爱，让他回到负债累累、人心涣散的山田村担任支部书记。
他明白一个朴素的道理：人心齐，泰山移！山田村虽然自然环境差，经济条件差，但是，只要核心巩固了，民心唤回了，什么事都能干成。因为有了这个思想准备，面对困境，他没有退缩。他在上任后的第一个党员会上语重心长地说：“我不是山田人，也没有三头六臂，但我有一颗真诚的心。我愿与大家同舟共济，让山田村更美，让山田人更富！”
一句话，十多年。何书记凭着自己的赤诚之心，朴素实干，带领广大党员群众，团结奋进，艰苦创业，创造了一个个佳绩，巩固了核心，换回了民心。
其实，他的做法并不新奇。上任伊始，他做的第一件事就是建村部。他把自家准备建房子的6万元钱拿出来，并争取到上级政府的支持，在邻村土地上――全村出口必经的交汇地建好了村部，解决了多年来流动办公的尴尬。他做的第二件事就是装电话。当时，电信部门嫌山田村太分散，怕得不偿失，不愿在山田村架设程控电话，何书记三番五次与电信部门协商，求爷爷，告奶奶，精诚所至金石为开，电信部门的领导被何书记的真诚所打动，终于把程控电话拉进了山田村……电话通了，信息多了，山田村与外界的距离也就近了，特别是许多年轻人外出打工联络更加方便了。
除了干实事，用实干打动人，何书记还特别注重人文关怀，用真情感动人。给老党员或贫困户送温暖是他上任以后一直坚持下来的亲民之举。他养了一口5亩多水面的鱼塘，常年喂养了十多头猪，逢年过节他总会给老党员或困难户送去鱼和肉，以示关心。后来村里逐渐有了积蓄，他便立下一条规矩：每年拿出一点钱，买些鸡鸭鱼肉或是大米，送给老党员困难户以示慰问。这些举措虽然只是解决了一时之需，花费也不是很大，但却赢得了恒久的信任与支持。
高瞻远瞩 构建绿色银行
山田村的最大特点就是山多，全村共有3万多亩，遗憾的是，由于长期掠夺经营，致使绝大部分成了荒山野岭。望着一个个光秃秃的山头，何书记十分惋惜，他想到了改革开放初期小岗人分田单干的事情，“何不学学小岗人把山分到户呢？”1999年冬，几经考虑之后，他终于下定决心，在党员会上力排众议，大胆做出了分山到户的决定，人均分得山场面积300多亩，实行集体所有，分户经营，号召广大村民积极造林。并通过制定村规民约的方式，明确产权，统一利益分配标准：村协调组织管理，收取少量管理费，组与农户则按二八分成。这是一个被认为冒着政治风险的举措，这一措施极大的调动了农户的造林积极性，随后几年来，全村造林工作高潮迭起，实际造林两万多亩，其中新造抚育松杉林11000多亩，新造垦复油茶4000多亩，开发低改楠竹5000多亩，种植厚朴药材200多亩。目前，多数林木都进入了收益期，村民年人均林业收益达到2000多元，其中油茶收入人均达到1200多元。预计三五年后林业收入人均可达5000元以上。这真是一个名副其实的绿色银行！
虽说长富在山，但他也知道林业不是山田的唯一优势，山上长木，山腹藏宝。他凭借自己曾经搞过矿产的有利因素，想方设法引进了两个外地老板开发村里的萤石矿和锰矿，既解决了部分村民的就业，又为村集体每年增加了数万元的收益。
巧策运筹 舞动绕山玉带
山田村是一个典型的山区村，11个村民小组分布在30多平方公里的崇山峻岭中，1500多村民出门就是走山路，坎坷不平、弯多坡陡、又窄又险的羊肠道使得山里的东西出不去、外面的东西进不来，严重制约着村里的经济发展。“要是能把村里的路都硬化了该多好呀！”2002年3月的一天，在一次与村民的闲谈中，他感受了村民们迫切的心声。对，要想富，先修路！一念之下下定了决心：一定要把村里的路硬化好！
他不失时机地抓住了“三三五”和通畅工程建设的机遇，跑县城，跑株洲，多方“化缘”筹集资金20多万元，启动了村道建设工程，按照“弯路取直，窄路拓宽，坎坷抹平，整体硬化”的要求与目标，通过一事一议方式自筹解决了全部修路资金460多万元，硬化里程28公里，实现了组组通水泥路，彻底改变了手提肩挑的状况。条条水泥路就像舞动的飘带在山间缠缠绕绕。村道硬化，都是村里牵头组织，组里自筹资金实施硬化的，其资金主要来自公开竞拍林木的林业收入。村道硬化，绿色银行发挥了极其重要的支撑作用。
此外，由于村内山高林密，光照不足，1800多亩农田中80％的只能种植单季稻，水利设施也很差。为了有效改善水利灌溉条件，他主动摒弃了“等靠要”思想，发动群众，按照“就近蓄水，保障灌溉”的思路，多次掀起了修塘筑坝高潮，累计新建骨干山塘15口，防渗山塘20口，新修防渗灌渠3000多米，确保了农田旱涝保收。他还在相继解决了有线电视、农网改造等问题之后，今年又主动联系联通公司，安装了信号塔，解决了手机无信号的难题。
丹心为民 锻造和谐安康
山田村地广人稀，而且周边环境复杂，一直是个矛盾多发区。上世纪90年代中期，每年的民事案发七八十起，多数是一些林木盗伐、失窃偷盗之类的纠纷，处理起来很棘手，因此积案较多。不但弄得镇村干部束手无策，而且使得多数老百姓人心惶惶。何书记上任后，治安维稳和林政秩序问题就一直是他最牵挂的事。他一方面及时调处不断发生的矛盾纠纷。他上任之初，三天两头就有人向他反映林木被盗问题，多数是外乡镇的村民到本村管辖的山上盗伐林木，引发纠纷。这类纠纷处理起来比较棘手，因为涉及外乡镇，调解难度也很大。既要阻止矛盾激化，又要联络各方领导，还要实地踏看山场，许多时候，一天在大山里来回跑上个百儿八十里是常事。特别是碰到连发案的时候，那就更惨了。往往几天几夜都不能回家。另一方面，他不辞辛劳，多方联络协调，把周边乡镇村组的主要负责人请到山田村，共同完善了《封山育林公约》，通过不厌其烦地抓协调抓规范抓落实抓整顿，通过两年多的努力，还是有效改变了村内的治安状况，林木盗伐现象逐渐减少，现在基本做到了既少外扰，又无内患。
何书记丹心为民，始终把群众利益放在第一位。记得是2008年9月的一天，老家打来电话，说是父亲病重，请他赶快回家一趟。何书记一路急赶到家，看到父亲已经奄奄一息，忍不住泪流满面。他暗自告诫自己：自从结婚离开父亲后，极少对父亲近侍尽孝，这次一定要多陪陪父亲！第二天中饭时候，他接到了村民打给他的电话，说是邻村山上发生大火，本村近万亩山林受到威胁。他心急如焚，犹豫片刻之后，他跑到父亲床头，扑通一声跪下了，陈述了因由之后，含泪告别，立即往回赶。在路上，他用电话一边询问火情，一边指挥灭火，他指示村主任一定要阻挡火势向村内蔓延！等他赶到现场时已经是天黑了。他顾不得兼程奔波的疲累，顽强地带领群众灭火。这场大火反反复复烧了三天，他一直坚持在山上，等到确信火灭了，本村近万亩山林保住了，他才想起父亲来，急忙打电话问哥哥，哥哥告诉他：就在他离开他们的时候，父亲也离开了他们，现在已经入土为安了。这一噩耗让他倍感愧疚，一时把持不住，晕倒在地，村民们看着这一切，一个个唏嘘不已，赶忙将他扶回家……
俗话说，兵熊熊一个，将熊熊一窝。反之亦然。在何书记的带领下，现在的山田村班子坚强，政通人和，经济发展，村民收入快速增长，村民们盖别墅楼，用自来水，走水泥路，生产生活条件都有了根本性改善。计生、综治工作连年被评为先进，他本人更是赢得了广大群众的交口称赞，先后十多次评为县、镇先进个人，模范党员，优秀党务工作者，为民办实事带头人。
路修好了，山田村不再是独处深山人不知，拉近了与外界的距离。如今的山田村：满目青山松竹杉，林间遍地是鸡鸭；玉带绕山车如梭，和谐安康在农家！这的确是一道颇具特色的风景。看着这一切，山田人笑了，何书记也笑了。
大山披绿，公路无言，只在默默地承载希望；小村巨变，山田有幸，必将走向更加辉煌灿烂的明天。
2011年6月4日
###我们都叫他谭书记
“谭书记，你能亲自送送我吗？”十五年前，镇长调走时主动邀请他送他去新的单位报到；“谭书记，你不来我哪里敢走呀！”十年前，镇书记调走时硬是等到他来了当面道别一声才肯走；“谭书记，你不当这个老年会长我就不当这个支部书记了！”三年前，社区支部书记硬要拉他做搭档，否则就不肯上任；“谭书记，你说个意见吧，我们一定尊重你的意见！”一年前，主管局长在处置一处房产感到为难时首先想到的也是他！
这个“谭书记”究竟是谁呢？能让书记镇长局长这么高看，能让社区领导这么倚重，想必应该是位高权重能耐超众魅力非凡了。
其实不然，他只是茶陵县高陇镇高陇社区一个年逾花甲的老人。他叫谭桂根，曾经担任过兽医站长、支部书记、市人大代表，现为社区老年协会会长，由于听力有点障碍，与人交流略显困难，但他依然冷官热做，热情饱满，许多人在许多时候感觉为难时还是会想到他，希望借助他的智慧和影响力找到办法求得问题的圆满解决。如果你到高陇社区去打听谭桂根，有些人还会感到疑惑：“你说的谭桂根就是谭书记吧，我们都叫他谭书记！”“谭书记”这个对他来说已经过时的称谓在居民心中却是永久地扎下了根。
谭书记出生于高陇古城，他的爷爷是革命烈士，曾任茶攸特委书记，湘赣游击队政委，算得是一个叱咤风云的人物，其父是一个为人正直并且桃李满天下的老师，这样的家庭环境造就了他诚信正直、睿智热情的性格特质。
1951年8月，他作为七兄妹的老大第一个出生，早年守寡、半辈子担惊受怕并且操劳过度的奶奶终于露出了笑容，她用长满厚茧的手轻抚着孙子，自言自语地说：“连胜，你看到了吗，我们后继有人了。”连胜是爷爷的名号，多少个日日夜夜，奶奶就是轻唤着爷爷的名字度过的。爷爷八岁开始跟随戏班子学唱戏，天性聪颖，学什么会什么，生旦净末丑，偶尔有缺位的，他随时都能补上去。后来就以唱戏的身份作掩护，从事革命工作，秘密发展组织，联络扩充队伍，常常十天半月不回家，奶奶虽有怨言却也无可奈何。记得父亲出生时，爷爷正在奶奶的娘家“唱戏”，丈母娘告诉他女儿生了个胖小子，要他回家一趟做三朝酒，他说正忙着，没空。丈母娘又说：“实在没空，也总得给小孩取个名吧。”他随口应道：“我们正唱‘三先生讨学钱’，就叫‘三碗半’吧。”几年后，爷爷的身份暴露了，包括奶奶一家人都没地方安身了，两个弟弟只好跟随姐夫打游击，后来上了井冈山，并最终成为了共和国将领。父亲随奶奶东躲西藏，还有两个襁褓中的姑姑和叔叔没法带养只好送了人。爷爷牺牲后，对奶奶的监视和追捕才有了稍稍放松，寡居的奶奶把全部的爱倾注到了父亲身上，虽然吃尽苦头，但却心甘情愿心安理得。
谭书记十六岁那年，正是文化大革命轰轰烈烈的时候，学校教育也受到了严重影响，读书只是名义上的，许多人其实并不能安心学习，懂事的他，没有留恋学校的疯狂，主动回家挣工分，为父母减轻经济上的压力。不过，他的优秀表现并没有让他“委屈”太久，第二年就被委任大队干部，先是担任出纳员，后又换岗会计、秘书、团支部书记、民兵连长等职。记得是担任出纳员的第三年年终决算，无端多出136元现金，他三次提请大队支部核查账目，最终水落石出――会计员漏登了一张136元的收入票证。这事让大队领导刮目相看：“这孩子真老实！”后来又让公社领导知道了，他的诚实也被公社领导记住了。
1978年1月，县政府公开招考干部，公社书记认为他是最优秀的人选，首先推荐了他，但他公差在外，无法赶回来参加考试，只好换了别人，没想到的是他在临考前一天傍晚回来了，由于车子的原因，他没有直接回家，而是在公社所在地下了车，不期遇到了一个朋友，朋友把县招考干部的事跟他说了，他便主动去找了书记，硬是要求县里增补了一个考试名额，结果以全县第二的成绩被录取。事后想想这事觉得有点玄乎：要是错过了时间错过了朋友错过了开明的领导……他还是他吗？
他被安排到城郊的思聪乡工作，乡里又安排他到深塘村北门生产队办点。他把自己当成一名普通社员，与群众同吃同住同劳动，由于工作积极表现突出，倍受领导赏识，1979年5月加入了党组织，同年8月又被安排到湘潭农校带薪学习两年。
1982年6月，全县遭遇百年一遇的特大洪灾，北门由于地势低洼，灾情尤为严重，几乎所有民房和稻田被淹，灾后的恢复重建任务也就格外沉重，他作为办点干部硬是坚持救灾一线40多天没离开，每天和群众一起或清洗房子或打扫卫生或修复水利设施或补种农作物。期间，远在40公里外的家里却发生了一件令他后悔一辈子痛苦一辈子的严重事情：他的9岁的儿子生病了！不知情的妻子以为儿子患的是小感冒，一边找医生治疗一边捎信要他回家，他却只顾着救灾工作，忽视了儿子的病情，直到救灾工作基本结束才回家，而此时的儿子因为耽搁了治疗病情十分严重了，经确诊儿子患的是脑炎，两天后救治无效而夭折。丧子之痛是为人父母者最难承受之痛。面对悲痛欲绝的妻子和责怪不已的家人，他也难以控制，几次晕倒在地。虽然县乡有关领导知道后，多次进行了慰问，并被评为了县抗洪救灾模范，但那毕竟于事无补了，心内的创伤永远都难以愈合，悲情的阴影笼罩着他，相伴至今，每每说起就悔恨交加……
1983年10月，一心要为他生个儿子的妻子瞒着他再次怀孕并如愿以偿，他因此受到了计生政策的责任追究：1984年2月，他被“打回原籍”，回到了高陇镇，担任畜牧兽医水产站站长。
俗话说：“是金子总会发光的”。他没有因为处罚萎靡不振，而是更加努力地投入工作，原本已经陷入瘫痪的兽医站经他三下五除二的整顿运作，很快恢复元气生机勃勃了。第二年他还被委任了首任单位联合支部书记的职务，镇政府和七站八所100多号机关党员全都纳入他的麾下，一干就是14年。那时候，一个党员就是一面旗帜，发挥党员的实质性作用对推动工作至关重要。那些年，由于机关单位党员作用发挥良好，整体工作十分有效，各行各业捷报频传，尤其是工矿企业和畜牧业，多次被树为全县乡镇的旗帜，红红火火。也是因为他成绩出色影响大，从1993年开始，连续两届被推选为市人大代表。
期间最值得肯定的自然还是他的兽医站。尤其值得称赞的是他带领兽医站职工“走出省门找市场”和“耕牛冷配富乡亲”的举措，不但最大程度发展了边界地区的畜牧业，为搞活农村经济促进农民增收致富作出了巨大贡献，而且最大程度普及了畜牧业科技知识，增强了边界地区广大农民的科技意识。
“谭站长，我代表莲花县政府的同行感谢你对我们县特别是临近乡镇畜牧事业的大力支持，敬你一杯！”1995年12月18日，高陇镇“湘赣边界畜牧兽医水产大楼”落成乔迁典礼的宴会上，来自莲花县畜牧兽医水产局的一名副局长恭敬地向谭书记敬酒，由衷地表示感谢。江西莲花的领导怎么参加高陇的活动呢？事情源于三年前：由于高陇站的工作很出色，县局便安排了六七个畜牧兽医专业毕业的学生到高陇站就业，为拓展业务，让年轻人得到更多的锻炼机会，谭站长把目光投向了临近的莲花县的坪里、升坊等几个乡镇，凭着过硬的技术和优质的服务，很快得到了当地群众和乡镇领导的认可与支持，有效助推了当地畜牧事业的快速发展，借大楼乔迁之际，他们纷纷举起酒杯，伸向谭站长……
“1998年1月18日，茶陵县高陇镇星丰村曾冲文家的小母牛喜得‘贵子’，生下一头体长96．8ｃｍ，高78．6ｃｍ，体重32ｋｇ的牛犊，比当地一般牛犊重10ｋｇ以上，这是该镇畜牧兽医站实施耕牛‘冷配’技术后生下的第一个‘洋’娃娃。”这是《湖南畜牧兽医》杂志1998年第三期刊登的一篇通讯的开头。类似文章还在《株洲日报》、《湖南科技报》等多家刊物多次刊登，一时间高陇兽医站因耕牛冷配技术的成功而声名鹊起，谭站长更是被县政府聘请为科技教师安排到各乡镇巡回授课，为全县的畜牧兽医事业发展作出了积极贡献。省科技协会还因此给高陇站拨付专项扶持资金5万元，遗憾的是该款被县局截留了4．5万元，为这事谭站长与县局有关领导产生了矛盾吵开了，并最终因为情绪失控急火攻心导致两耳失聪，听力严重下降，造成了终身残疾……
与此同时，他还利用市人大代表的身份，积极协调关系，帮助镇政府争取资金30多万元硬化了集镇街道，为建设“湘赣边界中心集镇”发挥了作用，赢得了广泛一致的好评。无怪乎领导对他如此高看，居民对他如此肯定！
“做人要本分，工作要勤奋，待人讲缘分，一生求福分。”这是谭书记常挂口头的座右铭。既告诫了自己，也奉劝了他人。不过，也有不少人对他的工作态度和做人原则颇有微词，认为他太过追求完美，不够豁达，比如政治荣誉和经济利益，过分追求与计较，反而失去很多。“金无足赤人无完人。”谭书记不是圣人，正如每个人都会有缺点，不足为怪。但是，他对人的真诚与热心，对事业的执着与坚持，对社会的责任，对地方发展的贡献是毋庸置疑的。
2013年6月8日
###边镇百合花
闲谈中，同事说到百合花，饱含赞誉，称其艳丽丰富，典雅大方，清香宜人，不仅具有宁静内敛的特性，在中国传统中，还具有百年好合，爱意隽永的含意，深受人们喜爱。由花而人，又说到了现任社区支部书记的欧阳玉香，大家你一言我一语，肯定其待人和善，豁达干练，方法灵活，好成人之美，颇为众人赏识，正如一朵百合花。所言社区是指高陇社区，位于湘赣边界西端，隶属湖南茶陵县。这地方我非常熟悉，十年前曾在这里待过，而今算是“故地重游”了。关于欧阳书记也不是陌生人，只是有关她的故事知之甚少。言者无心听者有意，出于“职业”敏感，我便有意无意向着闲聊中的同事打听起她的故事来……
有一种境界叫舍弃
欧阳书记生于上世纪六十年代初，1980年高中毕业，先是在村小干了五年的民办教师，随后招工进入县农机二厂当了五年的工人，期间结婚生子有了一个不错的家庭，企业改制促使她自谋职业，从此经营起夫妻店――一个电瓶加工厂，并把店子从县城挪到了高陇老家，几经折腾还算“物有所值”――由于起步早，几乎独家经营，收入颇丰，当别人还在迷茫探索之时她已经迈上了小康，令当时当地的人们羡慕不已。
1996年初冬，社区居委会换届在即，有居民提名她参选，她微微一笑说：“我不是当领导的料，我只适合做点小生意。”有领导对她说：“你是舍不得家当吧，进班子不影响你做生意呀。”“感谢领导看得起，但我真的不合适。”虽然不情愿，她还是高票当选了居委委员，从此，居委会的计划生育和妇女工作落到了她的肩上，一干就是十多年。
高陇是个边镇，也是一个中心集镇，境内曾有多个国有企业，改制后多数职工落户高陇，致使居民居住分散，人口流动性过大，给日常管理造成困难。有时候为了找到服务对象要打十来个电话，跑几十公里路程，艰辛和付出难以想象。记得刚接收工作那会，有个叫红梅的两女户对象，因为没有生男孩遭到公婆歧视，两夫妇虽然还算恩爱，却犟不过公婆的刁蛮，婚姻岌岌可危。为了调处好她的家庭矛盾，三番五次去往十里之遥的对象家里做工作，苦口婆心不说，单是这番诚意也让公婆汗颜了。“一个外人都如此热心，还有什么理由葬送儿子的幸福？”
俗话说：宁拆十座庙，不毁一桩婚。多年来的工作实践让她明白：计生工作其实不只是简单的落实节育措施，处罚违法生育，更多的还是关爱育龄对象，缔造家庭幸福，维系社会和谐和安宁。
特殊的工作环境，特殊的工作性质，让她形成了特殊的工作规律：其实就是没有规律。有时候清晨出门半夜回家；有时候刚端碗吃饭，一个电话又立马走人；有时一连几天不见人影，在老公面前玩失踪；次数多了，老公也会烦：“你这叫什么工作呀，这个家你还要吗？生意还做吗？”每每这个时候，她也只能微微一笑，调皮地宽慰老公：“要呀！只是让你多担待一点罢了，辛苦你了。”话是这么说，几年后看着日益憔悴的老公心有不忍，其实她自己也因为超负荷运转常感体力不支，不得已主动关闭了店门。
是呀，为了工作她舍弃了很多：舍弃了财富，舍弃了安逸，甚至还舍弃了健康！当一个人的行为不被常人理解时，我们就说这是境界。有一种境界叫舍弃。
有一种智慧叫低调
欧阳书记从事计生和妇女工作已经连续15年了。难能可贵的不是她的坚持，之所以坚持，除了自己的热心之外，还有组织的鞭策。难能可贵的是她的低调，是她的心态，是她的智慧。
一个人是否事业有成并不只是看结果，过程同样重要。15年来，欧阳书记历经了5次换届选举，书记主任走马灯似的换来换去，只有她每次都是高票当选，这说明了她在居民心目中的地位和影响力非比一般。往往书记处理不了的事情她能“摆平”，主任解决不了的问题她能化解，而这全凭一个字：情。许多情况下，个人感情比行政命令更有效，尤其做基层的群众工作。前年有个超生对象，按规定需征收社会抚养费，但他以社区主要领导贪腐不公为由拒缴，时任妇女主任的欧阳书记上门做工作，还没等她开口，对象就说了：“大姐不要说了，如果是你当书记，我一个子儿也不少，我就是看不惯他们一事无成还耀武扬威的样子！”虽然最终凭借她日常积累的人情面子做通了工作，但却事倍功半，大费周章。她知道对象所说不无道理：社区自成立以来怕是也有几十年了，名称换了好几个，领导换了好几茬，可至今没有一个安身办公的场地，每年也都向国家争取了资金，就是不办事。这事也让她颇为心灰意冷，心生退意。
或许是气数所致，或许是众怒难平，在居务公开工作越来越规范的前提下，社区的管理弊端和多年积累的各类问题终于促使了社区领导人的再次更替，去年四月，欧阳书记顺理成章的成为了主政者。
她一向谋事谨慎，处事低调，可还是禁不住广大党员的极力“蛊惑”，迫使她下定决心筹建社区服务中心。没有钱，一个很现实的问题摆在了她和广大党员面前。“大家凑！”有个老党员发话了，“大家凑，大家凑！”党员纷纷响应，仅仅一个下午，24万元现金扔到了她的面前。她激动的几乎落泪：没想到大家会这么信任自己！
她知道这些钱的分量，她不能退缩，只能前进。机会总是青睐勤奋者。她把目光投向了一栋某部门已经闲置的办公楼，经党员大会确认后，主动找领导协调，虽然几经周折，最终还是买下了这栋房子，经过装修后倒也颇具气势，算得是全县乡镇社区中数一数二的服务大楼了，从此结束了“流动办公”的尴尬，让居民们有了家的感觉。
当居民们带着微笑走进服务中心时，都不忘对欧阳书记一番赞美：“没想到巾帼不让须眉，一向谨慎低调的香妹子居然也会办大事！”
欧阳书记也总是谦虚的回应着：“多亏了大家的信任，更感谢大家的鼎力支持！如今房子是有了，只是欠着大家的还不知道怎么还，心里很着急。”“不急不急，大家一起想办法。”
其实，在大家帮忙出主意的时候，她早就出发了。她的工作做得如此出色，虽然并未张扬，乐意邦忖她的人还是不在少数。不说有求必应，但却很少空手而归，也就几个月的时间，她通过各种渠道争取了近20万元的扶助资金。
低调是一种态度，是一股亲和力，更是一种人生智慧！
有一种美丽叫百合
“计生工作说透了是人与家庭的工作，人是万物的主宰，做透了人的工作也就做好了一切工作。”兴许是欧阳书记有意抬高计生工作，抑或是她多年来从事计生工作的真切体会和感受。十多年来，她一直没有放松更未放弃过计生工作。即便是主政了社区，计生工作还是摆在了首位。她不喜欢拉郎配，但却有不少人主动找她当红娘，大家调侃说：“让欧阳书记当红娘方便找她要手续要服务。”有个叫艳辉的女孩更有趣，男方都请好了媒人，她却不依不饶，丢下一句狠话：“不是欧阳书记来提亲，免谈！”
参加工作以来，她已经当过多次红娘了，据说经她撮合的婚姻都很幸福很圆满，主要是她能经常保持与他们的联系沟通，及时化解一些思想疙瘩，帮助他们不断提升婚姻质量和家庭幸福指数。
社区的日常管理工作说穿了也就是一些婆婆妈妈的事情，虽然制定了这制度那规章，但除了公益建设之外，什么社会治安，计划生育，环境卫生，敬老养老，其实就是家庭与邻里关系的协调处理问题。保持了家庭和睦，融洽了邻里关系，一般性日常工作也就做好了，而要做好这些单凭规章制度远远不够，更需要的还是灵活多样的方法和足够分量的人情面子。欧阳书记深知这一“真谛”，所以能经常地主动地融入居民之中，乐意去当红娘，当说客，当急难时的帮手，闲暇时的玩伴……
有一种方法叫寓庄于谐，有一种能力叫润物无声。社区工作中最常见最棘手的其实还是处理一些鸡毛蒜皮的小事，而许多看似鸡毛蒜皮的小事也可能酿成大祸，上纲上线往往无济于事，亦庄亦谐才是明智的选择，能在经意不经意间化解，那是最好不过的了。欧阳书记之所以“位卑权重”，就是因为她注重了平时与居民们平实的交流磨合，居民们因此亲切地称她为“百合花”。
百合是美丽的祈愿，是美丽的追求，也是美丽的境界
2013年4月20日
##第二章 亲情永驻
###亲情永驻
亲情是树，每个人都是它的一条根，让它吸收营养永葆青春；亲情是河，每个人都是它的一条支流，让它永不干涸澎湃向前；亲情是火，每个人都是它的一根木柴，让它永不熄灭温暖四方。
亲情应该是世界上最伟大的感情。我们每个人都是父母的孩子，每个人也都会是孩子的父母。在经意不经意间，让亲情丰盈起来，多回忆多体会多经营多珍惜，若能如此，人生的精彩不但会常驻在心田，而且会传承到永远……
###祝福母亲
命相说：男人要午，女人要子。意思是说男人生辰逢午、女人生辰逢子就是好命相。母亲生于1942年5月25日午时，刚好选择了一个男人的命相。我不相信命相说，但是，母亲的命运的确差强人意。母亲生育了我们三男三女六兄妹，我是老大。从我能记事开始，母亲给我的印象就是两个字：病和累！母亲身体一向不好，长期被病痛困扰着，许多时候，在田间地头做事，做着做着就说胃痛了。那时候的医疗条件太差，“赤脚医生”多是半路出家，医术自然好不到哪里去，经常就是一剂镇痛针，或是几片镇痛丸了事，痛镇住了，又得继续劳动着。
最厉害的一次应该是1976年的冬天。那天天气很冷，母亲痛得在地上直打滚，父亲叫来了医生，打了针也不见效，我们兄妹几个也是束手无策，眼睁睁地看着痛苦的母亲直哭。也不知道过了多久，也不记得是谁出了主意，把母亲抬到了附近一个铁厂的卫生室就诊。那铁厂是一个国营企业，离我们家其实不远，也就两里路的样子。那时候的国企与农村还是有着较大隔阂的，那里的卫生室一般不给村民看病的，那天实在无奈，母亲痛得实在不行了，在邻居的帮助下抬到了那里。那医生勉为其难给母亲看了看，问了一下母亲的病史，肯定地说：这不是胃病，最好还是送县医院。记得有个年老的厂领导看到母亲铁青而扭曲的脸，不忍心，主动安排了厂里的大货车把母亲连夜送到了县人民医院，确诊为胆结石！随后做了胆囊切除手术。此后，母亲就是一个没有胆囊的人了。在经历了30年后，2005年冬天，母亲的结石病再次恶化，不过，这时候，医术有了很大进步，我们兄妹也都已经长大，并且可以为母亲做主了，在经历了几次检查确诊后，毫不犹豫地再一次把母亲送进了手术室，施行了胆总管切除。现在，母亲不再受病痛折磨了。虽然年近古稀，满头银丝，容颜消瘦，但是精神还算矍铄。不但家务活打理得井井有条，一般的体力活也能做，她还不顾我们的反对，耕种了一亩多责任田和一个大菜园子，一应农活都是她打理的。
母亲是个热爱劳动的人，也很能干。大集体时候，母亲在生产队的猪场干过饲养员，一个人管30多头猪的饲料喂养，她白天到田间地头、山上水边打猪草、砍柴，晚上还要剁猪草、煮潲。印象中的母亲，不管天晴下雨，从来就没有休息过。那时候我们都还小，我记得有很多次跟在猪场玩，一些点点滴滴的事，虽然模糊，但至今记得。我也帮她剁过猪草，也帮她添过柴烧过火。母亲干农活是一把好手，扯秧插田割稻子，同辈人中没几个能赛过她。记得有一次，我放学回家，正好路过母亲和几个人一起割稻子的田边，她们正比着赛，母亲是在最前面的一个。
母亲的一生，最让人揪心的还不是她的身体和操劳，而是她的身世。母亲本来出生在一个大户人家，世家地主，生父是一个饱读诗书的公子哥，生母亲时候正担任乡长。只因为母亲的婆婆一心要孙子，所以在母亲出生才五天就抱养出去了。先是被一个没有生育的少妇抱养，在母亲六岁时，因养父抓了壮丁失踪，养母改嫁后继养父虐待母亲，养母不忍心，转送了另一个人家。那人家同样没把母亲当人看，母亲受不了过度劳动的折磨，私自跑回了原来那个家，由于原来带她的养母改嫁了，离开了，那些叔叔伯伯自然也懒得理她，一个只有六七岁的孩子自然没法自理生活了。已经改嫁的养母知道后，又把她接到了身边。继养父还是没有接纳她，变本加厉的虐待她。记得有一次，母亲因为饿偷吃了一点酒糟，被继养父知道了，把母亲的小手用绳子捆住了，然后用燃着的香火去烧……至今，母亲的手上还残留着那次烧灼留下的疤痕。养母实在不忍心，再一次把母亲送了人。这次送给了一个寡妇，那寡妇无儿无女，也很想找个依靠，就这样，母亲暂时找到了一个可以安身的地方。但是，好景不长，在母亲12岁那年，那寡妇去世了，母亲再一次陷入了困境。不过，这时候的母亲已经逐渐长大了，可以做很多事了。也许是良心发现，也许是看母亲能干活做事，不再是累赘了，在养母的强烈要求下，继养父同意了把母亲接回来，经历了许多周折之后，母亲终于重新回到了开始带养她的养母身边，直到后来嫁给了父亲，成为了我们的母亲。
母亲是1958年嫁给父亲的。在我们这儿不远有个湘东钨矿，是个省属国营矿山企业，为了给矿山营建一个蔬菜基地，我们这儿因为自然条件好，被划拨成立了国营农场。起初只是为矿山生产输送蔬菜等物质的，后来逐步演变成为独立的农垦企业了。母亲嫁给父亲时，正是农场成立的时候。那时候，农场的畜牧业快速发展，建立了多个专业分场，有猪场、牛场，还有养羊的，养蜂的，养鱼的……那时候，父亲在羊场，母亲在猪场。又因为那时候的他们太单纯，都是工作狂，虽然结婚了，虽然也相隔不是很远，但他们还是聚少离多。因此，我作为他们的长子，作为兄妹中的老大，也还是在他们婚后的第六个年头才姗姗来迟……
现在，母亲身体还算可以。我的工作单位离家也不远，所以每到周末回家我都会到母亲那儿看看，我也常教育着我的孩子，回家的第一件事就是去看望奶奶……母亲说：我吃了很多苦，但是，看到你们一个个长大成人，一个个这么孝顺，还是知足了。一直以来，母亲是我的骄傲，是我的楷模。我没有能力让母亲享受奢华，但是，我会尽我的最大努力让母亲安享晚年！祝福母亲！
2009年5月3日
###父亲
邻人对父亲褒贬不一，有说他勤劳的，有说他懒惰的，有说他豁达的，也有说他觉悟的。七月七日是父亲的生日，这是一个浪漫的日子，也许正是这个日子的缘故吧，注定了他是一个有情有义的人。
在我年轻的时候，父亲最让我感念的有两件事：一件是鼓励我上高中，另一件是给我送过5元钱。这是极为普通的两件事，现在听起来好像有点小题大做或是故弄玄虚了，但是，我却一直不能忘记这两件事。
在我初中毕业的那一年，也就是1978年，县一中确定为重点中学，在全县范围内统招，很多人都把能进一中读书看成是点状元，十分重视。那时候我家里很穷，还没考的时候母亲就劝我放弃上高中，希望我能早点参加劳动减轻他们的负担，父亲不置可否，很歉疚的问我有什么想法，我说：“考上了一中我就继续读，没考上就回家劳动！”后来还真的考上了，母亲说没钱交学费还是上不了。这事让我的一个同学知道了，他只考上了三中，但又很想读一中，他母亲找到我父亲说，希望能和我换换，并且愿意承担一部分学费。父亲很干脆的拒绝了。那时候的学费其实很低，第一个学期是47元，还包括伙食费。一个暑假，父亲总为那学费的事发愁，中间我也曾提出过不读算了，但是父亲不同意，他说：“那是我的事，与你无关！”临开学了，父亲没办法找到外婆商量，外婆听说后二话没说就把自己喂养的一头只有70多斤的猪卖了，刚好凑足了第一个学期的学费。没有父亲的坚持，我肯定上不了高中，也就不会有今天的我了。我家离县城有50多公里，在我高中二期的时候，父亲来看过我一次，也是唯一的一次，给了我5元钱，说是给我零花，我当时还不肯要，我说在学校有吃有住不要什么零花钱，让他拿回去家用，父亲不肯，我又问了是否留了搭车的钱，父亲说留了。事后才知道，父亲来回都是走路，根本没搭车，去的时候是舍不得花钱，回的时候是没钱可花了。那一次，他整整走了一天。
爷爷老早就身体不好，不到50岁就离开人间。父亲是老大，下面的两个妹妹都夭折了，四个弟弟中，最大的也比他小了10岁，这种状况没有选择地让他承担起家庭的责任。他12岁开始扶犁握耙，里外的担子都要他来挑，他的右肩甲因为不堪重负严重畸形，留下一个半边驼背的身躯。父亲虽然驼背但不猥琐，大集体时候他还长时间担任小组长，组织指挥着两百多人的劳动。记得在我八九岁的时候，从湘潭来了一大帮知青，父亲是知青带班人之一。农忙的时候我也和知青们一起插田，中间休息时候还有喝水吃豆子花生之类的习俗，那些知青们老喜欢拿我掉牙的事开玩笑，说：“来呀，友莱萜牌懦远棺樱　蹦桥ㄖ氐南嫣痘叭挠星槿ぃ说得我很不好意思，他们则开怀大笑……
等我们兄妹长大了，父亲也到了知天命的年龄了，身体也不怎么好了，也许是不甘心，也许是心有余而力不足，也许是为了给我们加压负重，反正从那时候开始，父亲变得慵懒了，他老是叨念着自己可能会死的，不愿意累死。他说祖辈几代人都是50来岁就去世了，他也不会长命的，这话一直叨念至今，现在父亲已经75岁了，虽然身体不怎么好，但短期内应该不会有事的。也许这就是邻人说他懒惰或是豁达的缘故吧。
父亲对叔叔的关爱在村子里是倍受褒奖的。他信奉一句话：“长兄如父！”他说爷爷死的早，他要尽到长辈的责任，所以叔叔们一应结婚建房子的事都是他操办的。相反，他对自己儿女的事就随意多了，这在许多人看来有点不可思议，但他却另有一套自己的说法：“我的能力有限，只能承担一代人的责任，不能担当两代人的重负！”这话有点牵强，但无须反驳。我们兄妹的事他的确操心不多，我高中毕业后他就几乎没有关心过了，而且总是要我也如他那样对弟妹们负责。对他的做法我不反对，也不接受，有一个阶段也曾和他赌过气，妻子一度气恼还说我是“野种”，但是，最终我还是理解了他，对妻子的出言不逊进行谴责……由于身体不好，父亲已是一副老态龙钟的模样了，好在神智清爽，生活也能基本自理。母亲身体还算健朗，弟妹们也多在他身边走动，妻子也在我的坚持下，早就摒弃前嫌，常怀感恩之心，近侍尽孝，对他的照顾也还周全。隔三差五我也会回家和他说说话，有时候聊起一些往事，他也颇感愧疚和自责，我总是一笑而过，给他安慰。应该说，父亲的晚年还是比较幸福的。
2009年8月18日
###半纸情书
与妻子的相识其实很偶然。那时候我只是一个“臭老九”，蜗居在一个乡村小学。记得是1984年的春天，妻子和她弟弟各挑一担木炭到学校卖，他们把木炭放在操坪里，弟弟横着扁担坐在地上，她则背靠在屋檐下的柱子边站立着，个头不高，一件淡红色的外衣衬托出她的质朴，红红的脸蛋儿透出淡淡的灵秀。一个同事看我长时间地注视她，对我调侃着说：“这个姑娘会养猪，能富家。”那时候养猪是农家挣钱最为普遍的途径。他的话让我为之心动。我毫不犹豫地买下了他们的木炭，但我没有马上付钱，我谎说身上没带钱，要她下周来拿。
打听到她其实是我一个表婶的邻居，我便毫不犹豫请表婶做媒去说和，一切按照我们这里的习俗进行着，这样交往了两三个月。
她在湾子里算得是一枝独秀了，家里也比较殷实，而我一直对自己的贫寒家境心存芥蒂，而且，我知道还有人也在向她提亲，家庭条件比我好多了，我怕重蹈“受辱”的覆辙（此前因为家贫错过了一段姻缘），于是想放弃。大约隔了两个月吧，我一直没和她联系。后来，她托堂妹问我什么意思，我说：“家里太穷了，不想连累她。”她知道后，用半张学生作业纸歪歪斜斜地写了一行字让堂妹带给我：“夫妻恩爱苦也甜！”这是妻子写给我的唯一的情书，也是我一生当中收到的唯一的情书――如果也可以算是情书的话。我知道这是一句戏文！她父亲是个戏迷，经常带着一帮人唱“丑扯”――我们这里对地方小戏的俗称。她也耳濡目染，略略知道一点点。
就是这句戏文感动了我，让我坚定了选择她的决心。这封不足半张纸只有七个字的情书一直被我珍藏着，时不时也会拿出来看看，直到现在……
2009年7月30日
###晚风清凉
看惯了城市的阑珊灯火，听惯了城市的喧嚣热闹，也许会向往乡村的恬静闲适。我的家在乡下，在一个三面环山的三江口，只要我在家，只要不下雨，晚饭后，妻子总喜欢拉着我去散步。走在宽敞平坦的水泥路上，听着田畴此起彼伏的蛙声，呼吸着夹带了丝丝泥土的芬芳气息，感受着习习的清凉晚风，那情致还真的很恬静很闲适。
又是一个周末的傍晚，妻子照常拉着我去散步。我们牵手走在水泥路上，路旁是茂盛的烤烟苗子，青翠欲滴，郁郁葱葱，宽大的叶子，在晚风中轻轻摆动着，那样子似乎也很舒坦很恬适。妻子说：“这是弟弟家种的，叶片宽大而厚实，明显好过去年。”言语间洋溢着欣慰。我对侍弄庄稼不在行，但也能看出的确是丰收在望了。我们一边走着一边聊着，有邻居羡慕地说：“你们俩真浪漫！”我笑了。这也叫浪漫呀？在城里，夫妻牵手散步是惯常事情，在乡下却被叫做浪漫了。不过，邻居们要么忙家务，要么忙玩牌，像我们这样散步的的确不多。其实，妻子也是喜欢玩牌的，只是懂得节制，因为我不太喜欢玩，也许是怕我太寂寞太无聊，所以，只要我在家，她也就很少玩了。
握着她的手，我想起了我们初次牵手的情景。我笑着说：“还记得我们在长沙街头的情景吗？”她说：“当然记得！”呵呵，已经二十多年了。
那是1985年的11月，我们到长沙购物筹办婚事。其实，并没有买什么东西，只是想到长沙见识一下，她长到20多岁，一直没进过城，我们就借筹办婚事的机会到长沙玩一下。那时候，长沙正下雪，街头结冰了，为防滑倒，我们第一次牵手走在大街上。我们到了天心公园，看过了天心阁，并在天心阁前照了一张合影――这张合影就成为了我们唯一的结婚照――很遗憾，这张照片由于保存不当，已经毁损得面目全非了。
渐渐的，夜深了，凉意袭来，妻子不由得寒颤了一下，瑟瑟着。毕竟夏天还没有正式开始，短袖抵御不了暮春的寒意。我感觉妻子的手很冰凉，于是，拉着她加快了回家的脚步……
2010年5月28日
###生日 我为母亲编个竹笼子
周六是集市日，妻子邀我去赶集，说是买点菜回来，明天是我的生日，好好庆祝一下。我一向不重视过生日，我还真不记得了。印象中，我的生日很少遇到周末，以前的工作单位离家比较远，即使遇到了周末也很少回家，所以，很少认真地和家人一起过生日。多数时候是提前几天或是过后几天，妻子补两个荷包蛋，算是为我庆祝生日了。
因为车子抛锚，等我们赶到集市的时候，集市差不多散了，没什么可买的了，原来想买只鸭，寻遍了整个集市也没找到鸭，其他的鸡呀肉的，我不同意买，只好作罢。妻子有点悻悻然，我宽慰着妻子说：“算了，现在哪天不像过生日呀，何必认真！”
傍晚，我看到母亲想把她饲养的十来只小鸭装进笼子，因为笼子太小，逐渐长大的鸭子已经容不下了，我说：“算了，不用关！”母亲说：“关好了比较卫生，也不怕老鼠。”又说：“明天去砍根竹子，找邻家编一个。”我突然想起，编笼子并非太难的事情，明天反正休息，我可以编呀。于是，我笑了笑说：“还是我来编吧。”妻子笑了：“你也能编鸭笼？”母亲也笑了：“还真能编，以前编过的，不但编鸭笼，还编过背篓、粪箕、谷筛、鱼篓子呢。”妻子没看过我编竹器，只知道我能够做一些简单的泥工活，所以，也想见识见识。第二天，妻子吃了早饭就对说：“要不要砍根竹子来编笼子？”我说：“要呀，我和你一起去砍！”
砍根竹子并不要走太远，半个小时就砍回来了。我因陋就简，用柴刀当篾刀，很认真地劈竹、剖篾。毕竟许多年没这么弄过了，竹篾子其实很扎手，一根竹子没剖完，手也红了，还有点隐隐的痛感。但是，头淋湿了就得剃完，只好硬着头皮做下去。
大约忙了两个小时，竹笼子编到了一半，母亲看了看，说：“样子还是可以，像个鸭笼子，就是太大了。”我又细细琢磨了一番，觉得“经”篾放多了，“纬”篾也太粗了，的确不好。于是我又拆了重来，调减了经篾，剖细了纬篾，重新编织起来。这下好了，不到半小时，一只像模像样的鸭笼子终于编成了。我又用缠篾绞了笼口，用火烧了附着的篾丝，用两根粗篾将底部撑起来，装上了提笼手柄和笼盖，整个笼子像个变形的卧放着的猪腰子。妻子看了后直夸编的好：“还真的编成了，而且这么漂亮，不错！”母亲更是高兴了：不用找邻家帮忙，轻易就有了这个大小适中的鸭笼子，这些小鸭子再也不必“露宿外头”了。
傍晚，儿子、女儿分别打来电话，向我祝贺生日，并问我是否要礼物。我笑了，说：“你们出门在外，能平安快乐的工作生活，就是给我的最好礼物！今年这个生日，我过的很特别，也很开心，因为，我给你奶奶编了一个鸭笼子，为你奶奶了了一桩心愿，就算是我给你奶奶的礼物吧。”儿子、女儿听了，都开心地笑了……
2010年5月17日
###忆起捡茶籽
周末适逢霜降，因为闲着也是闲着，妻子提议去帮母亲摘茶子。我自然不好拂逆了她的一番好心，欣然同意。
知道茶山并不远，而且山上被母亲铲的光光的，没有太多杂柴杂草，因而并未在意换装准备，依然皮鞋夹克，休闲装束。上得山来才知道，一溜一滑的攀爬还是觉得很吃力，加上天公不作美，原以为只是阴天，却不曾料到没过多久就飘起了毛毛细雨。没有雨具，又不想无功而返，只好硬着头皮冒着雨干下去了。
今年的油茶“不当年”――欠收，茶树上的茶桃儿不但个儿小，而且多属“满天星”――稀疏零散，收摘起来自然是事倍功半了。有些茶树较高，站在地上无法摘取，只好攀爬上去，好在这些茶树枝桠较多，虽然我也体态比较“丰满了”，攀爬却还不是很困难，而对于那些实在摘不到的，就用“钩子”钩或是直接敲打茶桃，让它落到地上去。除少数矮小的茶树可以站在地上摘取外，多数情况就是我负责在树上捋取敲打，妻子负责在树下捡拾装篓。
“我把这棵树踩下来让你摘吧。”在两颗靠的很近的茶树边，我对妻子说。我双脚踩在下边的树上，双手抓住上边的树枝，下边的树枝在我的体重作用下，乖乖地弯下身……
“小心了，你穿着皮鞋，不要滑下来。”妻子一边摘着茶子一边提醒我。
“放心，小时候我们捡茶籽，经常这样做。”我很自信这种方法的稳当和有效。
“呵呵，小时候你也会摘茶籽？”妻子笑了笑，有点不相信。
记得小时候，我们这儿没有成片的油茶林，在秋收假里或是秋收后的周末，往往要去邻村的被采摘后的茶山上捡茶籽，或者摘取别人拉下的茶树上剩余的茶桃，或者捡拾茶桃爆裂后落在地上茶籽，或者在没有铲开杂柴的不连片的茶树林“打荒山”。我们一般都是几个人一起，很早就吃了早饭，带好中饭，有时候只是拿两个红薯，背上书包，再拎个蛇皮袋，然后去往五六里外的邻村茶山。
有一次，我和几个小朋友一起去捡茶籽，走到了一户还没有“进山”的――尚未摘取的油茶林，一颗颗红亮的茶桃满树满枝，我们满心欢喜地爬上了树，麻利地捋摘茶桃，这其实不是捡茶籽而是“偷”茶籽了。正当我们摘得起劲，山主的女儿来了，她是巡山的。因为认识，她没有为难我们，只要求我们离开，我们只好悻悻然离开了。
真正地捡茶籽一般要到立冬前后了，那时候茶桃都已经爆裂，茶籽掉到了地上。那时候的茶山铲的光光的，茶籽儿掉在树下看得很清楚，我们背着书包，就像在稻田里拾稻穗那样，把地上的茶籽儿捡起来放进书包。如果运气好，碰到了老鼠洞，掘开来就是半书包――老鼠喜欢把茶籽儿搬进洞里作为食物储存，或者碰到了因为山主疏忽没有采摘的茶树，一树就能赚个够。
捡茶籽也要讲究配合，最好不要单个进行，山主疏忽没有采摘的茶树往往是“独卵子树”――单主干少侧枝且较高难以攀爬的树，碰到这样的树就只能一起对付了，主要是采取“荡秋千”的方法，三两个人一起爬上树后像猴子般挂起来，利用人体的重力把树弯下来……
除了正常地捡茶籽外，吃野果也是很有趣的事。这个时候多数野果已经成熟，羊米饭、山柿子、猕猴桃等等，随时都可以碰到，不过，最难忘怀的还是吸茶花蜜。取一根小小的芦荟管，在大朵大朵的茶花里允吸着花蜜，那感觉甜丝丝的……
因为茶林不大，茶子儿又不多，不到半天就摘完了。又因为忙着把茶子儿搬运下山，我不再说话。
“茶子摘完了故事也讲完了吧？其实，你的故事相对于我来说只是小儿科！”搬运完茶子后小憩的当儿，妻子甩了甩头发上的水珠，看着我湿漉漉的狼狈相，揶揄着说。
妻子在油茶丰富的大山里长大，摘茶子曾经是必须的劳动项目，对于我的故事自然不陌生。
“班门弄斧了。”我尴尬地笑了笑。
2010年10月29日
###最浪漫的事――写在父亲节来临之际
父亲节快要到了，父亲却快要“走”了。
三年前就发现父亲患有严重的肺气肿病，这种病最怕积痰窒息，已经急诊抢救过好几次了，每次都是住院几天借助氧气得以缓解，但却无法根治。今年病情有了恶化，住了两次医院后，父亲不再想在医院呆了，一个月前，我请求医院同意，将氧气罐搬到了家里，只要感觉不舒服，父亲可以自己或是在母亲的帮助下输点氧气，达到缓解病情的目的。父亲也知道，这其实只是挨时间，“走”是必然的了。
父母住在我家里，而我们夫妻两都在外面做事，照看父亲的责任就只能让母亲担着了。我因为担心父亲不辞而别，也时常回家，特别是晚上，只要单位没有要紧的事，一般都在家里守候。由此，我与父母的接触比以前亲近多了。忽然发现，父亲的弥留不只是贪生怕死，更多的还在于对母亲的牵念。我曾不止一次地问父亲：“你还有什么心愿吗？”父亲的回答很干脆：“希望你们一如既往带好你们的母亲！”而母亲对于父亲无微不至的照料也不只是尽义务尽责任，更多的还在于对父亲的感怀与依恋……母亲每天都像照看小孩般地照看着父亲，给他喂饭洗澡换衣服。我也不止一次听到母亲在邻居面前说父亲的好话：“他虽然有时候懒惰，也会对人发脾气，但他从来不骂我，凡事都会和我商量，尊重我的意见。”潜意识里，对于父母之间的那份缱绻情怀我由衷的肃然起敬……
我忽然想起了一首歌:“背靠着背坐在地毯上，听听音乐聊聊愿望，你希望我越来越温柔，我希望你放我在心上，你说想送我个浪漫的梦想，谢谢我带你找到天堂，哪怕用一辈子才能完成，只要我讲你就记住不忘，我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，一路上收藏点点滴滴的欢笑，留到以后坐着摇椅慢慢聊，我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，直到我们老的哪儿也去不了，你还依然把我当成手心里的宝……”这是一首非常优美的歌曲，听着这首歌，哼着这首歌的旋律，我便不由自主想起了时下的父亲母亲……
父亲略识字，母亲则是文盲，他们当然不懂得什么叫浪漫。结婚时候正赶上大跃进，热情饱满地参与了国营农场的初期建设，夫妻各自在自己的岗位上兢兢业业地工作着，儿女情怀对于那时候的他们来说简直就是奢侈，所以，我作为他们的长子也还只是在他们结婚后的第六个年头才出生。也许，那时候的他们根本就没有过任何的浪漫的幻想，但是，在他们一起走过数十个春夏秋冬的轮回的过程中，相信他们也收获了点点滴滴的欢笑，并且还在不经意间珍藏于心底。这些点点滴滴的欢笑，当然还浸润着无数的苦涩和无奈，但最终化成了对于对方的感恩与牵念……
自我懂事起，从没看到父母吵过架。在父亲面前，母亲总是轻言细语，即便有再大的委屈和误会，也不会高声争辩，更不会使性子发脾气，而是以她特有的方式――不停的劳动来消融和阐释；父亲是个比较有主见的人，决定了的事情不会轻易改变。因为爷爷去世较早，作为兄长的父亲，秉承长兄如父的传统观念，对他的弟弟们给予了太多的关心照顾，一应娶亲建房子的大事都是父亲为他们操办，母亲其实不赞成，但父亲在“我行我素”的同时，不厌其烦的做母亲的思想工作，最终母亲还是服从了父亲的决定；在母亲面前，父亲有时候像个长者，表现出特有的宽怀、仁厚与主见；有时候像个小孩，什么事情都由母亲做主，听任母亲分派与安排。坦诚、信任与尊重是人与人之间交流沟通最基本的前提，朋友之间是这样，夫妻和家人之间也一样。我的父亲母亲之所以能够长期的和睦相处，相濡以沫，相敬如宾，其根本的缘由恐怕就是相互之间能够坦诚、信任与尊重了。
有父亲的同辈对我说：“你父亲一辈子修行积德，最大的善果就是修来了你的母亲。要不是有你母亲无微不至的照料，怕是早就去阎王那儿报到了。”这话说得很对。除了照料一日三餐、晨起晚睡之外，母亲还时常陪着父亲在夕阳下散步，在晒坪上聊天，在电视机旁看节目……我不知道父母这般缱绻的情怀算不算浪漫，但在邻人们看来还是倍感羡慕，也赢得了众口称赞。
年轻的时候他们不懂浪漫也无暇浪漫，更无从幻想未来，现在他们一起慢慢变老了，虽然没有坐在摇椅上，却也时常共同回忆一起走过的日子，对于母亲来说显得格外充实，而对于老态龙钟奄奄一息的父亲来说也是一种宽慰。
父亲的时日不多了，但我可以肯定他们这种相依相偎的浪漫情怀是永恒的。
2011年6月15日
###说梦
幽暗的环境下，我走在回家的路上。经过一条小圳，似乎就是我家门前的小溪，溪水浅浅的，却塞满了许多露出背脊的大草鱼，我驻足看了一下，原来是邻居从圳边的池塘里捉出来放这儿的。于是，我也走近了池塘。池塘的水也很浅，一条大草鱼游到了我的脚边，我俯身下去，不费吹灰之力就捉住了它，足足有五六斤吧。我双手捧着鱼，继续回家的路。经过邻家门前的晒坪时，一条大青蛇挡住了我的去路，我无暇多想，捡起身边的一根棍棒，立马将蛇打得头破血流。手中的鱼不见了，蛇在地上翻滚，正欲再将棍棒落下时，蛇直立起来了，幻化成一个并不丑陋的女人，满脸是血，看着我快速地往后退。我的意识里，她还是蛇，并不想停下棍棒，就在我追上她，棍棒就要落到她的身上时，我的一个表妹夫出现了，眨眼功夫，蛇女人附在了他的身上。我自然下不了手了，表妹夫一反常态，追着我便咬，这一咬终于把我咬醒了……看看手机，时间还只4点多，本来是睡眠的最佳时候，现在却怎么也睡不着了。脑子里一遍遍回放着梦里的情景，有些奇怪，有些惊悚，也有些烦躁。
有时候，我梦见早已拆毁的老宅，在老宅里，我还是一个幼稚的儿童；有时候，我梦见儿子和女儿，她们总是长不大，老是躺在我的怀里，要我抱着；有时候，我无端梦见满口白牙脱落殆尽；有时候，我梦见被大火包围，好像马上就要一命呜呼；有时候，我梦见跌进了深渊或是泥泽，拼着命也挣扎不出来……忽然想到：聊斋故事是不是就是这样杜撰出来的呀？
关于梦的科学解释是：“日有所思，夜有所梦。”而这梦跟“日所思”根本就风马牛不相及，这种科学的解释显然很苍白，我无法用这种科学的解释说服自己。还有一本周公解梦的书，认为梦是一些后发事情的提醒和预兆，我曾经有意识地注意了好长一段时间，也是无稽之谈。
有一次，我梦见自己在一个狭窄的小巷中，遭遇几个彪形大汉抬着大红棺木迎面而来，由于他们的速度太快，我躲闪不及，眼看就要被棺木撞上……吓出一身冷汗，醒来了。妻子感觉我做了噩梦，忙问梦见了什么，我稍事停顿，说出了梦的内容，妻子用手抚着我有些慌乱的心，轻轻地说：“放心好了，这是好兆头，可能要发财了。”呵呵，我知道这是宽慰话，但我还是感觉踏实了许多，随意地问妻子：“今天几号？要发工资了吧。”类似的梦，我做过好几次，可从来就没发什么财。我想，我的命里是注定与财无缘的。
有一次，我被几条蛇追赶的噩梦吓醒，没了睡意，看看天也快亮了，就把妻子也吵醒了，无聊地说着有关梦的话题。我一直感觉奇怪，在我诸多的梦境里，也曾出现过许多认识或不认识的人，有男人，也有女人，可就是从来没有出现过妻子的身影。我把这个“秘密”告诉妻子的时候，妻子笑了笑说：“那是因为你的心里根本没有我。”我有些不好意思地问妻子：“你梦见过我吗？”妻子又笑了：“你的梦里没有我，我的梦里当然也不会有你呀。”我知道她有些嗔怪，也知道她并不在意这些，但我还是感觉有些歉疚。沉默了好一会，她说：“我经常梦见妈妈，梦见娘家的老宅，梦见小时候的玩伴，梦见儿子、女儿在我的怀里撒娇……”其实，妻子对孩子的管教比我还严格，孩子很少在她怀里撒娇的。猛然想到，做梦也是一种生理现象，可能还是会受着一些潜意识的支配，如若不然，为什么她也会喜欢把老宅、童趣以及一些逆向的意愿放进梦里呢？
于是，我又想到了现实生活和工作中的一些事，这些事其实也跟做梦一样，存在着较大的不确定性，也会经历许多难以预料的困境和尴尬，而有些困境陷进去就出不来，即使你使尽浑身解数。
曾经，我梦想成为超人，干一番惊天动地的事业，福泽万民；曾经，我梦想成为学者，写一部世态万象的哲理，教化大众。在一次次的梦想化为乌有之后，醒悟了，也成熟了。现实生活中，有的人受噩梦惊醒，调整心态，夹着尾巴，境遇越来越好，噩梦少了，美梦越来越多了；有的人受美梦滋润，得意忘形，趾高气扬，结果物极必反，美梦越来越少了，噩梦接踵而至。所以，美梦也好，噩梦也好，其实只是一个梦，都不必太在意。
梦继续做，事也继续做。胜不骄，败不馁。这就是我们共同需要和追求的境界吧。
2010年7月2日
###妈妈 干杯
2013年5月12日，一个值得纪念的日子。并非因为这一天是“防灾减灾日”，而因为这一天是母亲节，也因为这一天是农历的四月三日――我的50岁生日。防灾减灾的主题是珍爱生命，母亲节和生日都应该满怀感恩，而且，50岁算得是人生的一大节点，这几个具有特殊意义的日子重合在一起，便有了更加值得纪念的意义。还因为早就想答谢请客的几个朋友刚好有时间在一起，又恰逢一个难得清闲的星期天，我便殷勤地炒了几个家常菜，把妻子女儿叫回来，把几个朋友叫过来，还有大叔和弟弟，共有十个人，也算十全十美了。
因为自己不能多喝酒，又怕朋友劝酒，我便刻意隐瞒了生日的事，妻子、女儿和母亲虽然知道，但我在朋友来之前做了交代：不说我过生日的事，他们也便不提起。因为这个缘故，这顿饭倒是让我们四个知情人吃起来更有一番意趣。
席间，我首先给每个人斟好酒，举杯邀饮：“一顿便餐，耽误各位时间了，今天是母亲节，我首先敬妈妈一杯。”听我如此开场白，大家似乎如梦初醒，纷纷端起酒杯和我一道伸向我妈妈。
母亲节是近年引进的，不是中国的传统节日，大家一时不清楚也不习惯，但都很认同。我在敬酒的同时，简单向朋友介绍了我妈妈：一个历经苦难艰辛的人，一个十分勤劳善良的人，一个老当益壮精神矍铄的人。大家于是附和着称赞起来，妈妈满脸笑容，显得特别开心。
年纪稍大的谭老书记在我停杯之后单独向我妈妈敬酒，他说：“婶婶有福气。去年母亲节儿子带你游韶山，崽女有孝心，这是老人的最大幸福，我祝您身体健康，幸福万年！”妈妈愉快地接受他的祝福，并纠正说，去年到韶山是十月份。其他几个朋友也依次向我妈妈敬酒，自然满是赞誉之声。虽然妈妈笑得有些矜持，但却无法掩饰她内心的开怀与惬意。
妈妈一生经历坎坷，出生后第五天就被养母收养，后因养父嫌弃，辗转送养到四个家庭，期间经历的苦难难以想象，挨打挨骂挨饿是家常便饭，超负荷的劳动也给幼小的心灵和稚嫩的身体双重摧残，多次不堪重负而出走，想回到开始带养她的那个家，但养母已改嫁，毫无血亲关系的叔叔伯伯并不接纳她，便只好一个人泪流满面在十数里杳无人烟的大山里漫无目标的流浪……养母知道后，找到她后又转送给了一个寡妇，12岁那年，带养她的寡妇病逝，妈妈再次沦为孤儿，养母实在不忍心，求得养父同意，再次收养了她。4年后，爸爸以一只母鸡为聘礼娶了妈妈，爸爸虽然一贫如洗，但对妈妈的爱无可挑剔。
结婚后由于大集体的繁重劳动，也可能因为小时候风餐露宿的遗患，妈妈常年病痛缠身。当时的医疗条件太差，半路出家的赤脚医生无法正确诊断病情，自然也无法对症下药，镇痛片强心针就成了妈妈的常用药。1976年冬天，病情恶化到难以控制，无奈之下走进了县人民医院做了胆切除手术，在时隔30年之后的2005年冬天，妈妈再次被送进手术室，从胆总管中取出了大半碗“石头”。结石病很少危及生命，但患过结石病的人都会对痛的感觉发怵，何况病痛了数十年！不过，近些年，妈妈的身体硬朗了许多，无病无灾，还不顾我们反对耕种了一亩多责任田和半亩菜园子，四时节令蔬菜完全自给有余。这一点颇让我欣慰。
拜妈妈所赐，细数起来我有五个外婆，除了最初带养妈妈的养母和继母外，其余均未谋面，自然也无印象，那些外婆和与外婆有关的故事倒是听了不少，不过，那不是妈妈讲的，而是最初带养妈妈的外婆讲的。妈妈很少讲她小时候的事，她说：“那些事情太伤心，不说也罢。值得怀念的只有在被养母重新领回之前的那段日子，带养她的是个寡妇，对她还可以，虽然苦点累点，但从不打她，可惜她命薄早逝。”妈妈的继母是在上世纪80年代初才认识的，听说我的舅舅，也就是妈妈的异母弟弟，知道有个姐姐在附近，曾多次托人寻找，得到外婆确证后，爸爸要我去认亲，这就让我又多了一个外婆。现在，妈妈的娘家至亲除了这个弟弟，还有一个同胞姐姐，也算是一种至情至性的圆满吧。
酒过数巡，朋友们也从我的零碎的介绍中了解了妈妈，妈妈也因为不时被朋友们的唏嘘慨叹与称赞颇感欣慰。谭老书记更是兴致浓厚，讲起了他的家世渊源，特别是他的奶奶，为支持爷爷干革命（他爷爷曾任湘赣边茶攸两县特委书记），承受了许多不为人知的艰难困苦与委屈，动情处难免哽噎。大家于是感叹：许多时候，女人承担的负重要比男人大得多，男人或许不管不顾意气风发成为豪杰成为英雄成为成功人士，女人则要为男人的成功背负更多隐忍更多付出更多，从这角度来考量，女人比男人更伟大！
在大家各抒己见议论风生的时候，大叔也没有沉默，不时插话称赞：“俗话说长嫂如娘，我嫂子待我还真如此。数十年来，嫂子一直呼唤我的乳名，倍感亲近，我的人生大事，比如结婚建房子也都是哥嫂替我做主操持。来，我再敬嫂子一杯！”也许是真心感激，大叔频频给妈妈敬酒，我和弟弟担心妈妈不胜酒力，极力拦阻，连说算了算了。
此前，我写了《祝福母亲》和《最浪漫的事》两篇文章，简单介绍了妈妈的苦难艰辛和父母缱绻缠绵浓情恩爱的一生，颇有好评。其中《最浪漫的事》或许还因为主题思想比较特殊，被评为了县首届“李东阳文艺奖”三等奖。我写这类文字都是随性而为，从不刻意伪饰，所以有人评说：“朴实有加，感动无比！”朴实的说法是中肯的，因为我不善于使用华丽的词章，感动无比则是过誉了，不过，每每回头重读这些文字，自己还是会感动的，有时候甚至止不住热泪盈眶……
俗话说：“人过三十无少年。”今天我是人过半百了，多年以前就已经无欲无求的我自然又添了一份练达与持重。看看差不多了，我再次举杯邀饮：“本来早就应该请各位来小酌，无奈吉时难择，不是这个太忙就是那个没空，今天是机缘天成，我再敬大家一杯。”谭老书记首先响应：“说得好，选日不如撞日，今天是个好日子，母亲节，我们就借花献佛，一起来敬婶婶，祝愿她老人家幸福安康，也祝愿天下的母亲吉祥如意！”大家纷纷站起来，把酒杯伸向了我妈妈。
我则另有小九九，却不知道怎么表达，和着大家一起，也把酒杯伸向了妈妈，大声说：“妈妈，干杯！”
2013年5月15日
##第三章 家乡美
###家乡美
偏安一隅的茶乡，也许很贫瘠很单调，但却很灵性很神奇。生长于斯的我们，对这片土地和人民永远怀有最真最诚的深情和挚爱。在这里，一山一石一草一木都是灵动的，每一棵树木都有一个故事，每一个氏族都有一种传说……
###秀水青山处处仙
“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。”读刘禹锡的《陋室铭》，总会情不自禁想到山间的茅舍和涧溪，古朴的房舍旁依涓涓溪水清洗的池塘，悠然地打着圈儿缓缓流淌，那环境洁净而静谧，充满神秘的色彩和诱人的意韵。
你想体会这种感受吗？那么你来茶乡吧，茶乡的秀水青山比之刘氏陋室的雅致自然更胜一筹了。
茶乡在哪？翻开茶陵县志，有段“县名考”，其中一说是：茶陵乃全国唯一以“茶”命名的县，因其境东景阳山产茶茗而名茶山，发源于茶山之水谓之茶水，茶水流经的区域谓之茶乡。茶陵有2500平方公里，茶乡面积约占三分之一，其地理位置在茶陵的东北部，习惯上的中心区域则只有秩堂、高陇、火田、八团几个乡镇，这一带又因解放初期划分区划时属于三区和八区，故又俗称“三八区”。至今县城及其以西地方的人都叫三八区人为“茶乡人”，茶乡人说的方言称为“茶乡话”。
茶乡似乎很小，地图上很难找到，茶乡其实很大，历史上闻名遐迩。
茶乡是神仙聚会的地方。走进茶乡，满目青山为你养眼，汩汩清泉给你提神，如果实在走累了，到处都有古朴雅致的仙观庙宇可以稍事休息。
初来乍到吧？怕跌进了深山迷宫出不来？没关系呀，我来为你做向导吧。
出茶陵县城往东有座高山，名叫泰和仙，那可是茶陵最高峰了，海拔1400多米，要上到峰顶，必须经过一段十多里的“卧龙大峡谷”，谷涧怪石嶙峋，并不大的水从石上或石缝中穿过，发出各种声音，时而悠扬清越，时而欢快激昂，水边长满了永远都长不高的杨柳。这景致是不是很惬意呀？都说山路十八弯，可在这里怕是不止八十弯呢，看看前路没了，转过去又是一片天地，当年陆游游山西村的情况也许就是这样，要不怎能吟出“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的传颂千古的佳句呢？和泰和仙牵手并立的还有邓阜仙，临江西，因“屹然高出天半，日出必先射焉”被誉为“邓阜朝阳”，列为茶陵八景之首。泰和、邓阜二仙就像高大英武的将军，牵手守护在茶乡北面，又因其峭拔险峻，山高林密，凸显了她的幽静和深邃：传说中“道行格天”的茶乡道士尹真玄就是在泰和羽化成仙的；而古木参天、甘泉长流的邓阜仙则更具传奇色彩：相传唐天宝十三年，洛阳“白云道人”邓生芝云游到此，因恋其幽静，结草为庐修道，后于宪宗元和元年羽化升天，故名邓阜仙。又传昔时孙蛟诖斯ザ潦书，高榜得中，一举成名，官至龙图阁学士，至今留有“孙龙图读书遗址”。
除了泰和仙和邓阜仙之外，最吸引人的地方还有“皇雩仙”，来茶乡必游皇雩仙。这可是茶水的真正源头了。
“一峰翠绾青螺髻，七窍通灵白石泉。”这是镌刻在皇雩仙道观上的门联，简洁地概括了皇雩仙的环境特点和仙迹由来。皇雩山，苍翠满山，绿荫浓郁，鸟鸣声出奇的清越；皇雩泉清澈甘洌，泉池里铺地而生的红绿相间的水草出奇的鲜艳，红的如玛瑙，绿的如翡翠。还有山上的奇树、奇滕，池中的奇水、奇鱼。而关于泉的传说更是神奇：相传唐朝德宗年间，太乙真人骑白鹤遨游世间，至大田处落下，歇迹于山坡之侧，觉口渴觅泉而不得，寻至陈公住所，适陈公外出，谢母在内。问曰：客人尊姓，何处人氏？真人答曰姓萧，耒阳人氏，言远方行脚至此，求茶解渴。谢母唯唯，抱瓮而出，良久方归，曰：客人远方不知者，蔽处数旱，至五六里方能取泉至。真人释然曰：不难，吾为尔取之。即取七碗覆盖于石上，嘱之至七七四十九日方可启视，泉水自当涌出。言毕跨鹤离去。至期果有七窍清泉涌出，且常年不盈不竭。陈公感念，建庙塑真人之像祀之，命名“雩泉”。
至南宋隆兴年间，茶乡出了个驸马谭斗南，有一次他与公主回家省亲，以皇雩仙山水为原型，画了一幅《里居山水图》呈宋孝宗“御览”，绘声绘色地说了一番雩泉的传说。宋孝宗深为雩山风光和传说陶醉，乘兴题诗于画：“仙鹤飞去是何年，灵迹犹存古岭边。老腾龙蟠疑护法，山深禽语似谈禅。手攀古树身忘俗，口吸清泉骨欲仙。邻叟不知唐世远，犹言谢媪旧因缘。”从此，皇雩仙大沾“皇恩”，香火大旺。
随着岁月的流逝，御诗给皇雩仙带来的殊荣和辉煌已被磨损殆尽，但皇雩仙的山、泉、树、藤还是那么神奇、秀润。上世纪七十年代，这里还引皇雩仙泉水修建了一个中型水库，为茶乡一带一万多亩农田提供灌溉水源。站在皇雩仙寺前面俯瞰水库，水面如镜，山在水中，水在山里，山水相映，那景致也是美轮美奂，的确别有意趣。
茶乡奇山异水，仙迹无数。都说山水怡情，走过了看过了听过了，印象如何呀？
2008年3月4日
###惟楚有才 于斯为盛
茶乡“七山一水两分田”，山水氤氲，田畴开阔，自古以来不仅“产仙”，而且“养人”。看过了茶乡山水，想必你会留下一些印象，如果再对茶乡的历史文化探究一番，相信你一定会心生留恋的。
茶陵，古称茶乡。唐代茶圣陆羽在《茶经》中说：“茶陵者，以陵谷间产茶茗焉”。翻看茶陵历史，你会发现有两多：城池多，书院多。而最早的城池和书院都在茶乡。邓阜仙西麓的火田镇境内有“茶王城”遗址，这就是茶陵最早的政权治所，初为侯国，后因茶王无子嗣废侯置县。建于汉武帝元塑四年（前125年），直到宋代祥符年间才迁出，存续了一千多年。邓阜仙东麓的高龙镇境内还有一个“马王城”，后唐长兴年间（930－933）楚王马殷之孙马宏芳为屯军拒敌所筑。茶陵最早的书院是明经书院，俗称“一经堂”。1132年，岳飞率部平曹乱，途径火田营盘岭，五门村人尹彦德以牛酒犒军，三日不倦，岳飞赞赏他说：“您老人家财有余，而学不足，当以一经教子孙。”后由杨万里书“一经堂”相赠。传说一经堂治学严谨，聘师要求很高，曾经有江西人应聘，堂主在接风宴席上因丢骨入舂米坑引得家犬欲食不能而嗷嗷直叫，出联为难：“骨落深坑，气死江西饿狗”应聘者沉思半天无言以对，自愧才学疏浅而返，行至田畴处见一农人犁田，那犁不慎插入田坎，任凭牛怎么使劲就是拉不动，他忽然有了灵感，返回书院对出了下联：“犁插田坎，累坏茶陵蛮牛。”（茶乡一带俗有“江西狗、茶陵牛”之说）
书院的兴起，浓厚了茶乡的文化氛围，茶乡人耕读两勤，出阁入相者大有人在。昔时的茶陵孔庙有一对联：“一州形胜雄三楚，四相文章冠两朝。”形象地概述了茶陵地理与历史，而这明清两朝的刘三吾、李东阳、张治、彭维新“四相”其实都出自茶乡，特别是后三相的故居都在现在还保存完好的雩江书院附近的三个村庄，相距不到两公里，“三村三宰相”的奇迹成为茶乡人永远的骄傲。而雩江书院又因为在革命战争年代成为全国第一所列宁学校，成为诞生红军将士的摇篮，陈毅、肖克等红军将领都在此留下了足迹，现已列为省级文物保护单位和爱国主义教育基地。
“我家龙匣水，滚滚入南溪。”这是明代三朝元老李东阳留给茶乡李氏后人的唯一的字幅手迹，但他留给中国历史的东西就要丰富多了。不说他的政治智慧有多优秀，以他为首创立的“茶陵诗派”在中国文学史上也是熠熠生辉的。
除了三学士，曾两度出任国民政府主席的谭延]也是茶乡人。他通权达变，善测政治风向，从而成为群雄纷起的动荡时局中为数稀少的“政坛不倒翁”。不仅如此，他的书法也是名满天下，享有民国四大书法家之首的美誉。
茶乡不仅出文人学士，国家级作家艺人不胜枚举，曾为“左联”作家的彭柏山就是杰出的代表之一，其女彭小莲也是著名的作家和电影艺术家。其实，茶乡还是将军之乡。曾为毛主席“书童”的龙开富，一担皮箩装天下，大字不识伴书眠。在南北征战过程中，毛主席手把手教他识字读书，并逐步明白革命道理，最终从“皮箩挑夫”成长为共和国少将。
最有戏剧性的是解放海南岛战役，攻守双方的阵前主将竟然都是茶乡人：国民党守岛阵前主将彭问津和解放军攻岛阵前主将龙书金都是茶乡秩堂人，故里相距不到3公里。据传彭问津听说攻岛主要指挥官是老乡龙书金时，非常胆怯，无心恋战，对于龙将军的威猛他早有耳闻，再则也知道大势所趋，并无胜算。那次战役，龙书金指挥一二八师师部和两个加强团，乘坐帆船强渡琼州海峡，创造了“木船打军舰”的奇迹，成为解放军首次登上海南岛的军级指挥官之一。革命战争年代，茶乡秩堂一个乡就有国共两党少将以上军衔的6人，名副其实的将军乡。
“惟楚有才，于斯为盛。”茶乡人文韬武略，借用这句话来说茶乡人文，实在不为过。
2008年5月10日
###品味茶乡茶
“一饮涤昏寐，情思爽朗满天地；再饮清我神，忽如飞雨洒轻尘；三饮便得道，何须苦心破烦恼。……”这是古人喝茶的体会。因为有此功效，喝茶便逐渐盛行起来。“茶乃中华国饮，发于神农，闻于鲁周公，兴于唐，盛于宋，如今已成为风靡。”柴米油盐酱醋茶，茶是人们日常生活中必不可少的物品，茶乡自然不例外了。随便走进农家，第一事必请喝茶，无论认识与否，热情的女主人都会以茶相待。
据传，茶乡是中国茶最重要的发源地之一：《神农本草经》记载：“神农尝百草，日遇七十二毒，得茶而解之”。“得茶而解之”的故事就发生在茶乡。相传炎帝神农氏在茶山误食毒草，头晕腹胀，就便在一株矮树上抓了一把嫩叶咀嚼，边嚼边感觉清凉沁人，不久即头清目张，心爽神怡。他要记住这棵树，却又不知其名，便画了一个符号：上面画株草，中间画个人，下面画棵树，这以后便依其画的符号称之为“茶”。
关于茶山，《辞海》有四种解释：一是上海崇明佘山，二是浙江海盐茶山洋，三是江西上饶北面唐代陆羽居山，四是“景阳山，在湖南茶陵县东，以多产茶茗故名。炎帝崩葬于茶山之野，即此。”
茶乡的茶有多种，最普遍的是“老叶茶”，神农氏当年所咀嚼的就是这种“茶”。这是长在茶乡山上的一种多年生常绿乔木，叶形椭圆披针形，边缘有锯齿。一般四五月时候采摘其嫩叶，随枝挂于墙角晾干或放在灶台边烘干待用。饮时取数片置于杯中用开水冲泡即可，十分简单。水呈黄褐色，其味甘甜爽口，夏天喝上几口，甚觉心脾舒畅，故又称“神仙茶”。每到夏天，多数农家都用较大的茶壶泡好盛起来，随取随饮。
在茶乡，最传统最久远最隆重的还是“满门茶”：一般至亲的女人或者小孩第一次走访，被访的人都要回赠一碗“茶”，要配上米粉或者面条和油甲、冷水饼、鲜橘子等副食，要把满屋场每户人家的主妇叫过来喝茶，并发送配给的副食。这个习俗茶乡人自己也说不清源于何时，但至今保留着，只是在具体操作上有了些许改变，比如可以不泡茶不喝茶了，而直接发送配给的副食品……
此外，茶乡的许多农户家里还有在端午节那天采来菖蒲、海金沙、撮箕草、金银花藤、茵陈草等具有清热解毒功效的“零星草”洗净剁碎晒干了当做茶叶用的习惯，一点小感冒或是肠胃病，不用打针吃药，喝这些“零星草”开水就可以。特别是茵陈草泡开水，对治疗脂肪肝有奇效。喝这种“茶”，既解渴又治病。
茶乡的成年妇女一般都谙茶道，朋友来访，邻里串门，亲人小聚，第一件事就是泡茶。这个时候也不拘形式，干芝麻、熟豆子、淹豆角、还有盐姜、白糖等等都是可以用来泡茶的。这些东西一般也是农家必备物质了。泡茶时取适量混合放入杯中，用开水冲泡，其味可说是香甜酸辣咸五味俱全。这就是茶乡的“什锦茶”，也是茶乡最具特色的待客之道。来茶乡一定要喝什锦茶，否则也会留下遗憾的。其实，这已经不是真正意义上的茶了，因为，最主要的茶叶都不见了。喝这种茶，三两杯就能饱，既提神，也充饥。
都说茶乡人好客，从喝茶就可见一斑了。
2012年3月27日
###岳飞与茶陵一经堂
南宋岳飞精忠报国的崇高品德令后人万分敬仰，家喻户晓，而壮志未酬的悲惨遭遇也令世人唏嘘慨叹。千百年来，岳飞成为民族精神和英雄主义的象征……但是，他与茶乡的渊源，特别是对茶陵文化的贡献，知道的人就少了。
绍兴年间，南宋朝廷外有金人觊觎，内有农民暴动，严重威胁到朝廷安危。在攘外必先安内的思想主导下，南宋朝廷进行了大规模的平乱战争。岳飞就是在这场战争中与茶陵结下渊源，并对湘东文化的发展起到了重要的作用。
1132年夏的一天，时任武昌安定侯的岳飞率部追剿叛军曹成，从江西入湖南，途径茶陵火田五门村时，因天色已晚，加之慕名茶王城，便在一矮山上屯兵休整――这座山也因这次屯兵取名营盘岭。岳家军素以军纪严明著称，所到之处秋毫无犯，深受百姓拥戴。数千官兵在营盘岭过了一夜，附近百姓竟然没有察觉。翌日，族长尹彦德感念岳飞威仪，献牛酒犒军，并陪同岳飞看了茶王城。营盘岭距离茶王城不足500米。将军没有骑马，只带了几个军校随从，片刻即到。其时，茶王城已经迁出100余年了，仅留下一些残垣断墙。见人去楼空，风雨飘摇，一派颓废凄凉之状，尹彦德不禁慨叹：“秦时明月汉时关。千年王府如此冷落萧条，真是世事难料呀。”岳将军听着老者的话，似有所思，随口应道：“茶王城的迁出应与战乱无关，您老莫要太悲观了。”岳将军举目四顾，但见北山高峻，连绵逶迤；南田开阔，细水长流；脉象地气的确很好，只是范围略显狭小，不够大气。于是对老者说：“这地方毓秀钟灵，定会人才辈出，您老人家财有余而学不足，当以一经教子孙，可求百世其昌。”
不久，庐陵人杨万里听说了这事，亲书“一经堂”牌匾相赠。老者督其子尹士望建造了书院五间，并以“一经堂”冠名，这就是茶陵最早的书院。也就是从那时开始，茶乡文化在书院这种独特形式的催生下逐步繁盛起来，耕读两勤成为茶乡人千百年来一成不变的传统。历朝历代，茶乡出阁入相者大有人在，科举进士更是人数众多。
传说一经堂治学严格，至今流传一则宴师酒席上堂主出联为难先生的佳话：有年春天，一个江西人来一经堂应聘先生，宴师酒席上，堂主因丢骨入舂米坑引得家犬欲食不能而嗷嗷直叫，便出上联“骨入深坑，气死江西饿狗。”应聘先生沉思良久，无言以对，自愧才学疏浅，饭没吃完就离席回家，但他走到田畴处，看见一农人犁田，因为犁插进了田坎，任凭牛怎么使劲就是拉不动，他忽然有了灵感，返回书院对出了下联“犁插田坎，累坏茶陵蛮牛。”
一经堂历经千年风雨，几经毁弃与重建，影响和推动了湘东茶乡文化的发展。如今虽遗址尚存，但旧迹难觅，而与武穆王岳飞的渊源更是鲜为人知了。
2012年4月30日
###印象红农
茶陵有个红色农场，位于茶王城遗址东侧。资料显示，红色农场是株洲市第一大农场，也是目前仅存的综合性农垦企业。虽然建制比较完善，设有4个分场25个场小组，实际规模并不大，总面积只有3500公顷，总人口不足3000人。不过，境内依山傍水，地势平坦，交通便捷，农耕条件非常好。当年就是因为条件太好才被选中组建农场的，随后充分发挥优势，在产业示范建设过程中多次更替，“养过牛喂过羊，猪场最辉煌，种过甘蔗熬过糖，发电站，造纸厂，万亩桔园兴农场……”不愧为农业典范。遗憾的是这些产业更替都已经成了历史，有的杳无痕迹，有的残羹剩汤……
两位将军的情怀
“抛头颅洒热血打下人民江山，树雄心立壮志建设红色农场。”这是当年书写在红色农场入口牌坊上的对联。
1958年秋天，李同岳以“茶陵火田畜牧场”场长身份到北京参加中央农垦工作会议，根据安排，李场长在会上介绍了畜牧场的情况，时任中央农垦部部长的王震将军听了后很感兴趣，多次插话询问详细情况。原来，井冈山斗争时期，王将军在湘东独立师任过政委，曾在茶乡一带浴血奋战，留下了深刻印象。特别是在李场长重点说了畜牧场其实就是龙开富将军的故乡时，王将军颇有感触地说：“茶陵是革命的摇篮，是第一个县级红色政权的诞生地，什么畜牧场呀，我看就叫红色农场吧，国营茶陵红色农场。”随后又交代了与会的省领导：“今后，红色农场就直属你们管理好了。”就这样，一个示范性县级畜牧场跻身了国营农场行列。回家后，李场长拟了这副对联，充分表达了全场上下建设农场的决心与信心。
王将军让红色农场切切实实融入了国家农垦系统，成为了综合性的农垦企业。而在后续发展过程中，另一位将军也尽心尽力，发挥了重要作用，这就是少将龙开富。这位“一担皮箩装天下，大字不识伴书眠。”的“皮箩将军”就出生在红色农场。当年血性方刚的龙将军因不满豪绅欺压，杀了村里的一个恶霸地主，随后出走投奔工农革民军，并在茶陵城遇见了毛主席，毛主席说：“你18岁就敢杀地主，将来准会有出息。我们还是老乡哩！跟我走吧。”毛主席让他给自己挑书箱，并教他识字读书，最终成为了共和国少将。
亲不亲故乡人。龙将军一样怀有深厚的家乡情结，对家乡建设一直比较关注，听说家乡建成了国营农场之后，多次书信鼓励，先后两次回农场指导工作，并在1964年协调配给农场两台大型东方红拖拉机，为农场的机械化生产打下了基础。随后，农场成立了技术、运输、机耕等多个农业生产服务队，园田化建设也如火如荼，原本不规则的农田，高抹平低垫高，小调大弯取直，被整理成了规则的“豆腐块”，水圳机耕道修葺一新，耕作条件进一步优化，农业生产的机械化程度不断提高，长期以来引得周边乡村群众咋舌称羡。
建场之初的酸涩
许多人喜欢用“累死了”这三个字做口头禅，其实从未看见有人累死了。但是，红色农场建场之初的确累死过人，而且不止一个。1958年正是大跃进时候，什么都得赶先进，要赶先进就得强化劳动，艰苦奋斗。那时候农场管理实行的是准军事化，几乎没有一点自主支配的权利。据老人们回忆，应该是在1959年的4、5月份，大家白天干农活，晚上开会或者开夜班修路，一连两个多月没有停止过，有的人晚上开会怕打瞌睡，就事先盛一桶冷水放在身边，实在坚持不了就舀一瓢淋在头上，这叫做“醒脑”。农场有一条10多公里的公路贯通全场，就是在那个时候利用晚上的时间修成的。高强度的劳动，大家凭着信仰和信心还能够坚持，只是“吃不饱”这一现实问题绕不开。那时候，农场实行配给制，平均每人每天只有4两米，而且按年龄分档次发放，大家为了多分一点粮食，结果弄出不少人刚出生就到了10多岁的笑话。好些人因为吃不饱被勒令劳动，由于体力不支倒在了工地上，还真活活累死了。
那时候的农场像个大杂烩，地富反坏右各色人都有，大家一起劳动，但却互不打听，埋头苦干，因为都有具体任务要完成，也怕惹祸上身，场面死寂而尴尬。记得有个从长沙下放来的叫吴特志的右派，高度近视，在一次劳动时弄掉了眼镜，他俯身摸索寻找，旁边的人虽然看到但却谁都不帮他捡起来……
不过，期间也有一些奇闻轶事和开心快乐。那时候的农场分工比较细，有4个农业分场、一个畜牧分场、一个经济作物分场，相对来说畜牧分场要宽泛活跃多了。羊场职工往往还能“损公肥私”，把用作羊饲料的大豆炒了吃，他们调侃地说：“给娘（羊）吃先给爹吃吧！”兔场职工则更滑，三天两头就有兔子死掉了，其实是他们把兔子放进了自己的肚子里。最苦最累的应该是养猪场，那时候没有精饲料，都是自己采来野草做饲料，往往一个饲养员要管50多头猪的饲料供应，采、剁、煮、喂，劳动强度之大难以想象。
说不准是职工思想境界高呢，还是客观管理太过严格，总之那时候的农场职工绝大部分大公无私，每天除了劳动还是劳动，劳动果实全部上缴国家，除能领取难以维持不饿的粮食外，就只有每月1．5元的工资。有一个奇怪的现象是，建场之初的人口增长极为稀少，直到3年苦日子过完了才迎来生育高峰。有人解释说是农场职工只有国家利益没有儿女私情，也有人解释说是农场职工食不果腹无暇儿女私情。有人统计，建场之初的五年，累死饿死的职工共有10多人，也算是触目惊心了。
五花八门的移民
农场建场以来就陆续接受了四面八方的移民，如今走进农场还会听到各种各样的方言。
移民的方式主要有两种：国家安排和个人申请迁入。第一批移民是被划成右派的“牛鬼蛇神”，这种人多数是知识分子，没多久大部分就走了，少数几个吃了几年苦头后也被安排了工作，或者从医或者从教。第二批移民就是知青了。那时候的红色农场隶属湘潭市管辖，知青都来自湘潭。大规模接受知识青年上山下乡有两次，第一次是1963年，第二次是1969年，约有400人。知识青年的到来给农场增添了不少活力，记得有个姓徐的知青，写得一手好字，于是让他专门版写标语，几乎所有道路两旁的墙壁上都写满了诸如“全心全意为人民服务”、“抓革命促生产”、“千万不要忘记阶级斗争”、“备战备荒为人民”、“学新田学安乡建设新农场”、“农业学大寨”、“工业学大庆”等大幅标语，而这些永久性标语十之八九都出自他的手，至今还有少量残留。后来他又担任教师，直到1977年才返城回湘潭。这些众多的知青中，不乏对农场怀有深厚感情的人，有人干脆在农场拜了干爹干娘，有个李姓知青直到现在还每年来一次农场看望其干爸，情之深笃可见一斑了。至于在农场结婚安家的也不在少数。第三批就是上世纪七十年代中期的湘东钨矿的家属移民了。这种移民现在还在农场定住，数量也比较多，总数在400人以上，约占农场总人口的15％。
因为农场的国有性质，农场职工都属于国家职工，这一特殊身份让许多人把农场当成了跳出农门的跳板，这就有了第四种情况的移民――通过一定关系落户农场后再办理招工招干手续，不出一两年就可以完成从农民到国家职工或者国家干部的过渡。
除了政策性移民外，其他移民主要还是看中了农场的国有性质和得天独厚的自然条件和较高的生产力水平。从六十年代后期到七十年代中期，农场实行上下班八小时劳动制，粮食定量，一般每月15到25斤稻谷，工资定级，一般每月6到14元，均按月发放。这种模式注定是低效的。十一届三中全会以后，农场也和广大农村一样融入了改革大潮，家庭联产承包制取代了大锅饭，各种形式的移民也宣告结束。
基地兴衰的尴尬
喜欢把产业与基地联系起来是中国地方经济建设的传统做法，红色农场也不例外。红色农场最初建场的目的就是为湘东钨矿建立一个蔬菜基地，后来扩充为畜牧场，再后来又打造生猪养殖基地，大豆生产基地，甘蔗种植基地，杂交稻制种基地，柑橘基地，这些基地都经历了由盛而衰的艰难历程。基地的建立往往是执行上级农垦的决定，基地的衰落却是政策的多变和市场的淘汰。现在的红色农场又列入了湖南省现代烟草农业示范基地，正在打造的还有万亩茶叶种植基地，这些基地的命运是否也会由盛而衰不得而知，但愿不再是过眼烟云。
有句古话说：“兴，百姓苦，亡，百姓苦。”其实，一个产业基地的兴衰也让百姓尴尬。红色农场的大锅饭比之乡镇更铁板更硬实，一旦决定了某项工作一般都是行政命令一刀切，职工只有执行的份儿没有说话的机会。记得上世纪八十年代中后期建设万亩桔园那会，虽然“分田单干”了多年，但垦山开槽填肥料的任务到组到户以后，谁也没有退宿，限时令一发出，大家都上了山，红旗招展，喇叭震天，那场景甚为壮观，仅仅两个冬天完成了三千多亩的开发任务，效率还是蛮高的。当时的人们对万亩桔园的预期非常高，把兴场富民的全部希望都寄托在桔园基地了，虽然其中的冰糖橙也在一段时间里成为品牌，畅销省内外，在南方水果市场上占有一席之地，但现在却是萎靡不振，依然难逃衰落的命运，跌落到十分尴尬的境地。
令人尴尬的其实不止这些。2004年冬，茶陵县政府主持农场改制，行政撤并到火田镇，职工身份也遭到质疑，虽然都办理了非农户口，其实都没有离开农业。养老保险更是莫名其妙，还真算的是“只养老不养小”了――老职工一般都办理了养老保险，而年轻一点的却被搁置起来了。现在乡镇都在办农村养老保险，农场职工却投保无门，这怕是农场人遭遇的最大尴尬了。
一个个产业更替基地兴衰推动了农场发展，一次次体制改革却也将农场推向了尴尬。新一轮经济建设高潮又将掀起，或许，农场的前景还是美好的……
2012年1月10日
###走笔茶乡马氏家庙
近些年来，民间兴起复修宗祠热潮，下乡转转，你会发现到处都有修葺一新的宗祠。宗祠即氏族家庙，是民俗文化的瑰宝。一个家族的荣耀在氏族家庙中都能得到淋漓尽致的体现，一段民族的历史往往也能在氏族家庙中找到印记。
因为工作的缘故，因为兴趣的缘故，也因为地域情结的缘故，日前有幸在茶乡马氏家庙中逗留了大半天，有幸聆听了马氏家庙中鲜为人知的故事……
引诱我进入马氏家庙一探究竟的动因并不是它的富丽堂皇，而是门匾上“马氏家庙”下面那行遒劲有力的行楷小字：“宋大观己丑科状元贾安宅题”。直觉告诉我：这个家庙一定有故事！
果不其然，进入祠内，但见宽敞整洁，样式虽与大多数宗祠并无二致，也无太多陈设物品，但在两旁墙上悬挂了多个条幅，一股浓郁的书香味扑面而来。左边是两副对联，其一为宋代翰林院五经博士李时肃题写：“功烈盖三湘入贡赐马铜柱高悬标伟绩；文名垂百世献策陈疏邢州宣化佐兴朝。”其二为元代状元张益题写：“肇基于梁溯安武鸿猷煌煌大烈辉南郡；显荣于宋缅邢州文学奕奕书香振楚湘。”这赞誉不可谓不高。右边悬挂的则是四份诰命书，分别为政和五年，宋徽宗对马师文父亲、母亲、妻子及其本人的进封文书。那一年，马师文从邢州文学升任吏部考功员外郎。
翻阅马氏家谱，赫然可见：马师文（1086－1173），宋大观三年（1109）己丑科进士，初任邢州文学，后任翰林院中书舍人，考功员外郎。原来马师文与贾安宅是同科文士。
谈及家世渊源，随行的马氏老者略显得意之色，侃侃而谈。并说台湾现任领导人马英九的祖籍其实也在这里，系马师文次子菖公的后代。氏族渊源多有攀龙附凤之嫌，不足为奇。但有一点还是可以肯定：茶乡马氏乃王室后裔。《茶陵县志》载：后唐长兴年间，楚王马殷为安武节度使，封武穆王镇守湖南，为防外患，“以备不虞”，马殷令其孙儿马宏芳于吴楚交界处（今茶陵东北部边陲的邓阜山下）筑城戍守，史称“马王城”。马氏就是从那时候开始落籍茶乡的，距今已有一千余年。
“座镇湖湘鹿共争，马王节钺尚留城。”马氏家庙西侧的高岭上树木掩映，土墙依稀可辨，城郭痕迹昭然若揭。环顾四周，不得不佩服当年选址的正确：南北东三面环山，一条十余里的峡谷羊肠通往吴界江西，有一夫当关万夫莫开之险峻，西面是开阔的田畴沃野，与三湘大地连为一体。作为边城，地理位置十分优越。
条幅展示了荣耀，城池记录了壮烈。我一边翻阅马氏族谱，一边听着老者的叙述，一个个模糊的场景渐渐变得清晰起来，马宏芳、马王城、马师文、邓阜仙……
“芳公世居古城，是为云阳开基之祖，五传至师文公登宋大观贾安宅榜进士，为邢州文学，以卓异升吏部考功员外郎，生子二，长芝公是为古城之祖……”马宏芳筑成戍边，壮怀激烈自不必说，更开启了马姓人在茶乡的历史，但从族谱看，茶乡马姓实奉师文为祖，还真有些费解。马师文是科举开考以后茶乡考录的第二位进士，5岁丧父，25岁入仕，34岁入翰林院。青壮年时候忠勇耿直、敢说敢做、具有强烈的爱国热情和民族精神，在宋辽征战过程中威震朝野。晚年好结交文士，怡情山水，至87岁无疾而终。《宋元学案》载：“（傅寅）所与交游，其官至执政，或台谏，则不复之通问。州里有事，以身任之而不辞。里中与马师文、孙居敬最相契。”
马师文的政见主张主要体现在《策略》一文中：“……官有大小爱君一也，自今以后，凡内外衙门自宰相以至州县官员，苟有利于社稷作为表章，近则许驰驿面陈，远则上投巡抚攘集，一月一奏……天下虽安，忘战必危……兵可百年不用，不可一日废弛……辽人南下而牧马，思玩弄于股掌之上，此真枕戈待旦，有死之日无生之心也……必选裴度之侣，内外官员，三载考绩黜陟幽明，大小衙门得人休养生息，海内又安清和咸理，虽有凶旱水溢，民无菜色。二百里揆文教，三百里奋武术，倘有侮我社稷者，有子仪其人。彼蠢动一方，若辽与夏可灭……普天之下，稼穑匪懈，岁事来辟，勿予祸适……”马师文从政于北宋后期，那时候的大宋朝廷内忧外患，金人觊觎，农民起义，朝野动乱应接不暇，身为朝廷官员，马师文力主通言路，清官吏，强兵戎，重民生。这些政见无疑都是正确的。
北宋沦陷之后，朝廷南迁，此时的马师文已经步入晚年，转而隐匿邓阜仙，赋诗作文以度余生。“辞以达意不以富丽为工，倘连篇累牍不出风云月露之形，积案盈箱尽是蜃楼海市之景，吾无取乎尔。然箴铭杂著，分门别户传记，书启此疆尔，界诗词歌赋，不师古，惹人齿冷表判，论策不如式，动人喷饭……”这是他对于诗文的见解。
作为茶乡最初的进士，他生于斯长于斯，漂泊数十年后又葬于斯，在茶乡一带的影响还是不言而喻的。后世茶乡人才辈出，出阁入相者甚多，而“三村三宰相”更是成为千古佳话。据说茶乡一带正月十六过元宵节的习俗也与马师文有关：有一年正月，他相约同僚赴汴京商讨国事，原计划回家过元宵节，因途中遇雨，舟楫受阻，直到十六才回到家中，家里人也一直等他到十六才过节。此后，这个习俗流传下来，直到今天……
2012年3月12日
###道行格天尹真玄
这是一个美丽的传说，也是一个真实的故事。
湘东茶陵有个火田镇，镇内有个五门村，两千多村民十之八九为尹姓。据传，五门尹姓自西汉由北方迁入，其始祖本是茶乡王刘欣的一个随从，也是构筑茶王城的主要工匠之一，但当城池屋宇建好后，并未在城内居住，而是在城南附近一个叫下园里的地方结草为庐，并逐步繁衍发展，子嗣发达后又逐步向外迁徙扩展。现在，五门在湘东一带处于尹姓始祖发祥地的地位，每年正月都会接受来自其他地方尹姓的寻根拜访。
不知哪个朝代，也不知什么时候，下园里一贫困尹姓农户降生了一个小男孩，小孩出生时风雷震天，其母因为疼痛和惊吓，几次晕倒，小孩出生后也不哭不闹，一连几天昏睡不醒，后有白发老者主动上门施法才让小孩苏醒。其父是一个癞头，老实巴交，看到母子安然无恙，连说真玄真玄！此后，“真玄”就成了小孩的名字。
尹真玄出生之前，尹姓家族早就开办了一个宗族书院――一经堂。说到一经堂也还有些渊源：1132年夏，岳飞平乱讨伐杨幺部属曹成，从江西入湖南，途径茶陵火田营盘岭，受到族长尹彦德热情款待，牛酒犒军，并陪同岳将军瞻仰茶王城。其时，建于汉武帝元塑4年（前125年）的茶王城已经迁出100余年了，早已人去楼空，所见只是冷落萧条与凄凉。老者慨叹千年王府的衰败，悲悯世事难料。岳将军听了老者的话，似有所悟，他举目四顾之后，感觉此地地气脉象都不错，只是范围太过狭小，于是对老者说：“这个地方毓秀钟灵，定当人才辈出，您老人家财有余而学不足，当以一经教子孙，可求百世其昌。”“将军吉言，老朽谨记了。”尹长老听从岳将军意见，建书院，广纳族内弟子，聘师教授经史文学。不久之后，庐陵人杨万里听说此事，从汴梁书“一经堂”匾额相赠，从此，书院冠名“一经堂”。这就是茶陵最早的书院。尹真玄小时候就在这个书院上学。
一经堂招收的多是族内富家子弟，尹真玄家贫如洗，常常受到同学欺负。其父为人老实厚道，从不与人争长论短，其母却比较强悍，因此而与不少大户结怨。小真玄上学要经过一条小江，每逢雨天，江水骤涨，小真玄过不去，但每每这个时候，江边就会出现一位白发老者背着他过江。真玄把这个秘密告诉了母亲，母亲深感诧异，便截住老者追问缘由，老者拗不过，只得告诉她：“小孩是仙童转世，将来是个大人物，要点中状元！”她得知了这个情况，心内非常高兴，并常常喜形于色。有一次她在灶台上洗碗，有邻人串门，便唠叨起来，说到平日遭人欺侮的事，心内颇有恨意，顺手拿着筷子在灶台上敲了数下，狠狠地说“他日我儿出息了，定报×××之仇！”没想到她这一敲，惹恼了灶神司命娘娘，司命娘娘带恨走告玉帝，说她被尹真玄的娘猛敲了三棍棒，说这妇人居心不良心怀报复。司命娘娘是饮食之神，督察人间善恶。玉帝闻听之后自然是雷霆大发了。当即派天神抽换尹真玄的筋骨，要改变他为凡人。尹真玄痛彻心扉但却咬牙忍受，也许是天神粗心大意，最后剩下了一口银牙未换。尹真玄仙气虽除，道骨却还残留，后得仙人指点，成了能够呼风唤雨道法无边的道人。后来，尹姓族人为帮助尹真玄弘扬道法，便在一经堂旁边修建了一个道观――长生观。
得道之后的尹真玄，行侠仗义，美名远播。有一年，久晴不雨，旱魔肆虐，邻邑攸县县令接他去求雨。他依道法架设高坛，摆设香案，带领县令、名绅列队虔诚默祷。尹真玄身穿羽氅，手摇法铃，口念真经。起始烈日当空，万里无云，县令乡绅颇为焦虑。不一会儿，乌云涌起，天昏地暗，接着便大雨倾盆，数时不止，县令、名绅一个个淋得就像落汤鸡，而尹真玄顺手从屋檐下摘取一片瓦搭在头上，全身未沾一滴雨。这场雨驱走了旱魔，解除了旱情，确保了粮食丰收，赢得了百姓的雀跃欢呼。由于尹真玄求雨有功，县令要重谢他，尹真玄谦逊地说：“我是为百姓求雨，不是为你县令求雨，不用谢！”县令不依，一定要谢他。尹真玄看到不远处的池塘边有只海螺，便捉弄地说：“感谢你的真诚，就把那只海螺装满稻谷好了。”本来那只海螺空间顶多能装一升谷，可是县库粮仓空了三间还没有装满，县令慌了，忙告诉尹真玄，他说哪有这等事，随手从谷堆上撮一把放进海螺，海螺立刻满了。这些谷子究竟到哪里去了呢？原来尹真玄调动长生观的神兵把谷子运回了火田老家。不过，县令并不因此怪罪尹真玄，他请匠人精制了一个金字匾，题词“道行格天”送给他。
尹真玄年纪轻轻就死了，死时有人见他骑着白马上泰和仙了，这时他家的白狗也死了，他就是骑着自家的白狗去的。乡人为了纪念他，为他雕塑了木像，一遇天旱或是虫灾泛滥就抬出来求雨禳蝗，百试不爽。那“道行格天”的牌匾和木像一直供奉在长生观内，直到文革时期才作为四旧迷信物件被毁弃。
泰和仙，这座离五门村仅有十多里远的茶陵最高峰，以其高耸险峻著称，山上绿树茵茵，道观依旧，香火不断。茶乡一带历年来风调雨顺，少灾难，都说是因为尹真玄居高临下庇护保佑的结果，虽不可信，却也无须否定。
2011年11月10日
###漫扶藜杖数飞鸿
一个依门驻杖的老者，眺望连绵不绝的山岗，层峦叠嶂中看到的却是金戈铁马演绎的朝代更替，当年血气方刚、泼墨挥洒的豪情一去不返，只默默地数着天空飞过的大雁，一只，两只，三只……
这个老者叫李祁，湘东茶乡人氏，史称“元朝遗民”。
李祁有两个令人称羡的身份：其一是“状元”，其二是“元明之际湖湘第一诗人”，但让我感佩的还是他崇学、忠贞与孝义的人格与品德。
据茶乡《砻溪中州李氏族谱》载：李祁，字一初，号希蘧，又号危行翁，不二心老人，元大德己亥（1299年）生，元至顺壬申以《黄河赋》中湖广乡试第一名，癸酉科殿试第一，因是“南人”，屈居第二，乡人称其“状元”，入翰林应奉文字，兴典制诰修史，至元元年（1335年）丁父忧，授江南徽州婺源同知六载，后升浙江提举，主典文衡三载，以母服归，值兵变，遂隐永新上麓书院教授子弟，以诗书自娱，明徽召，坚卧不起，逾三十载，沈愤悲惋以终焉，享年73岁。
“状元”之说太过牵强。元代科举制度规定，殿试结果分右、左两榜公布，以右为尊，蒙古人、色目人为右榜，汉人、南人为左榜，两榜的第一名均为状元，这样，每次殿试都能产生两名状元。元朝共开科16次，有状元32人。资料显示：元统元年殿试左榜第一名为李齐，祁州蒲阴（今河北博野）人，李祁是第二名，皆为汉人。按照惯例，状元中榜后须向皇帝上“谢恩奏章”，但齐中榜后病倒，张治《希蘧公传》说：“会齐病祁上表谢”，虽非状元之名却行状元之事，加上“齐”与“祁”谐音，乡人据此称其“状元”，族谱中“因是南人屈居第二”的说法不可取。
“元明之际湖湘第一诗人”当之无愧。元明之际动乱频繁，李祁曾说：“世之贪生畏死甘就屈辱，腼然以面目视人者，斯文之丧益扫地尽矣”。其实，多数士子都与李祁一样，豪气干云，驰骋疆场，潜心学问者也就不多了。元科举三魁：泰不华没于海上，李黼陨于九江，李齐死于城上……只是李祁“命大”，没有在金戈铁马中丧生。元亡后，李祁隐居永新山中，“坚卧不起”，专心学问达30年之久，著书作诗吟咏不辍，所撰诗词1000余首。祁殁后，总制新安的官员永新千户余茂，刻印其遗文《云阳先生集》十卷行世。到了以后的明朝弘治年间，李祁五世从孙李东阳为大学士，又托吉安太守顾天锡重版该书，并将其载入《四库全书》，蜚声文坛，最终促使其博得了“元明之际湖湘第一诗人”的美誉。
崇学是茶乡人固有的优秀品德之一，李祁也不例外。茶乡文化的一个重要载体或说主要特点就是书院。李祁在元至元三年（1337年）《砻溪中州李氏二修族谱序》中称：吾族中州公“读书能享”，与伯（父）乐叟公有连枝同气之雅好也，伯也|躬宇宙，拔出乎俦伍之中，倡建杜陵书院。日率弟子潜心圣贤，涉猎经传，一时济盛如此。
杜陵书院早已毁弃，但牌坊还在，当年的恢弘屋构和浓郁书香依稀可感。李祁祖父以上直系四代皆为进士，或任茶陵同知，或任颍州刺史，或任袁州刺史，李祁祖父中州公任公职的情况不详，但从他的进士身份和“读书能享”的境界，完全可以肯定他是饱读诗书之人，兴许就是因为官场失意了，转而创办书院，一则可以教化出息族内子弟，二则也为发扬和延续“连枝同气之雅好”。只是书院取名“杜陵”，仍百思不得其解。
茶乡砻溪中州又名“学易堂”，杜陵书院遗址坐落其中，我曾臆测二者关联甚紧，以为学易堂就是杜陵书院的别名。但据《相国第学易堂记》载：学易堂建于明嘉靖年间，李东阳成名之后，比杜陵书院迟了约180年。时李氏嘉行老人“年逾知非而不能无非，日求寡过而何由免过，尚凛凛焉而惟恐或失者，朝稽夕考，只游堂阶以自省，对静室而读周易耳。”学易堂因此而得名。杜陵书院建于元初（1245年前后），毁于1335年兵火，李祁曾在其中就读，后又在其中主讲，因此，李祁与杜陵书院渊源较深，但与学易堂则毫无瓜葛了。
崇尚名节、忠贞孝义也是李祁最突出的优秀品德。1335年、1341年先后两次因父母年事已高需要照顾为由就近迁官江南，1344年更是“以母服归”，不再任职。这期间自然也有对元朝大势已去的心灰意冷。尽管如此，他还是“贤臣不事二主”，自号“不二心老人”，“明徽召，坚卧不起，”专心治学，主讲上麓书院，直至遭遇兵乱负伤，不治而亡。然而，李祁为茶乡人氏，其家乡砻溪中州也是山野僻静之地，何以隐居永新山中呢？据李氏族谱记载：李祁的祖母和母亲都是永新人，其父亲真叟公死后还葬在永新神岗山。李祁其实自幼就在距茶乡界三十里的永新上麓书院读书，后又主讲该书院，而家乡砻溪中州只偶尔居住。
《四库提要》称：“祁为诗，冲融和平，文章亦雅洁有法。”这从他的《山居》诗之一可见一斑：高山叠叠去无穷，万古兴亡在眼中；闲煞旧时挥翰手，漫扶藜杖数飞鸿。
2012年7月8日
###茶陵中宪大夫坊
越是熟悉的也许越陌生，人物皆然，比如龙家牌坊，对我来说就是这样。其实，对于这个牌坊早有耳闻，虽近在咫尺，却从未见过，因为我一直有个意识：牌坊嘛，不过如此。今日陪株洲网几个文友到此一游，才知道还真是非同一般，心内有些震撼，继而疑窦丛生：何以在如此偏僻的山野有如此宏制的牌坊？何以在历经数百年风雨和人为破坏的境地中保存如此完好？因为心存疑惑，关注的兴趣也随之产生。
牌坊坐落于茶乡秩堂镇皇图村，距皇雩仙约3里地，为龙姓宗祠门前牌坊。村名“皇图”，源自皇雩仙同一个典故：南宋孝宗时驸马谭斗南回乡省亲绘《里居山水图》呈孝宗御览，博孝宗御笔题诗称赞，雩泉遂冠皇字，大沾皇恩，所绘之处涵盖了今日之皇图村范围，也据此易名皇图村。
在茶乡，宗祠文化算是民俗文化的瑰宝了，随处可见。不过，一般家族建宗祠并无太多讲究，唯有这皇图龙姓画蛇添足，在宗祠前方加了一个牌坊。始建于明嘉靖年间，据龙姓族谱记载，该坊与龙家祠堂一起建成，之所以在前方加了这个牌坊是为旌表其六房基祖龙庆云。龙庆云，字际卿，号苔溪，明隆庆年间任苏州同知，后升任四川龙安知府。这在当时已经相当显赫了。后龙姓子嗣发达，明清曾有四人先后册封中宪大夫，他们是龙文明、龙汝荩、龙德忠、龙天鸾。龙文明是明朝万历年间进士，曾任莱州知府，山东按察使，海防兵备道察副使；龙汝荩也任过莱州知府，龙德忠则是清朝康熙年间进士，三人均册封为中宪大夫，龙天鸾则是因其子为进士而诰封的中宪大夫。由于出了这么多中宪大夫，在清嘉庆年间重修宗祠时将牌坊易名为中宪大夫坊。据此可知，该坊初建为龙氏宗祠牌坊，重修时才易名中宪大夫坊。
牌坊总高11米，全部用石料砌成。坊座石质粗糙，坊额石质细腻，镂空雕刻精秀。五层级造型，庄重大方。坊额雕镂的图案均以三国故事为主，体现了“忠孝节义”主题。浮雕人物神态各异，形神备至，栩栩如生；整体图案布局疏密有致，极为精细，历经500多年风雨，完好无损，实属罕见。更为奇特的是：文革期间破四旧，年轻的造反派意欲推倒此牌坊，用麻绳拴住坊额用力拉，结果是绳断了，牌坊纹丝不动。族内有不想毁弃牌坊的老人，借机渲染有神灵看护，毁坊即为欺世灭祖，会遭天谴。年轻人半信半疑，不敢造次，停止了粗暴的破坏行为，终于使得牌坊保存下来，但为了表示破四旧的决心，他们还是用石灰粉涂抹了“中宪大夫坊”这几个字。现在看到的牌坊是无名坊，其实只是石灰粉把字盖住了而已。
仔细查看坊额会发现，坊额石块垒砌并未使用粘合剂，而是采用了凹凸镶嵌的技术，借以石料的自重作用，时间越久，石块之间的吻合越紧密，形成了整体。石材不怕雨淋，镂空设计具有很好的通风效果，所以风吹雨打两不怕，这种结构的牢固性无与伦比，非强力的人为破坏怕是对他无可奈何。这说明当时当地的牌坊设计建造达到了相当高的水平。
中宪大夫坊不但在皇图村龙姓族人心目中是神圣的，他们引以自豪，而且其设计建造方式也引起了文物界专家的重视，2002年4月，这座茶陵境内唯一的民间古坊被列入省级文物保护单位。
2012年7月10日
###导游茶乡
一年前，我在株洲网湘江文苑发了一篇随笔：《秀水青山处处仙》，粗略介绍了茶乡山水之深邃之净美，几个文友读罢后颇有好感，谢版主半信半疑，多次表示欲到现场求证。12月5日，久违的冬日暖阳普照大地，终于让人找回了春的感觉。谢版主不失时机，邀约那先生、刘先生驱车来到了茶陵，开始了这次短暂的茶乡之行。我一向“交熟不交生”，常在陌生人面前表现拘谨，但这次聚会，虽然都是初次相见，却没一点儿不自在，颇感亲切。简单的中餐之后，我当仁不让给他们当起了向导，同行的还有林女士。
茶陵是革命老区，是全国第一个县级红色政权的诞生地，红色旅游资源十分丰富而且相对集中；茶陵也是风光旖旎的山水胜地，山色田园风光美轮美奂，堪比仙境乐园；茶陵还是人杰地灵之所，历史文化底蕴异常厚重，最有代表性的当然是古城与书院了，而城池与书院最早出现在茶乡，所以说茶乡是浓缩了的茶陵，茶陵是放大了的茶乡。
云阳山是茶陵的标志性景点，我把第一站选在了云阳山。云阳山山势不高，却因为佛道并存，名气还是不小，被誉为东方神地。历史上许多文人墨客在这里留下足迹，也留下了美丽动人的传说故事，这些故事神话了云阳山。特别是炎帝神农氏和茶的渊源、南岳大帝和老君岩上的道德经，让云阳山灵性喷发，变得栩栩如生。那些美丽的传说故事就像发生在昨天，新奇新鲜，触手可及。下得山来，又去看过了工农兵政府旧址、铁牛潭、米江书院和进士长廊，这些都是茶陵的景点，也是茶陵的经典，当然值得一看。
不过，在我的心里更钟情茶乡山水的古朴典雅和人文俚俗的原始野趣。翌日上午，我把他们带到了茶乡腹地――火田镇和秩堂镇。贝水村窗明几净的清新感觉给大家留下了深刻印象，而茶水源头的皇雩仙，虽然低矮的道观有些破旧，但那汩汩喷涌的清泉水量之大水质之好更是让大家心旷神怡。泉眼处那些不知名的古树和藤蔓凸显幽深与静谧、泉池中那些不知名的紫红泛绿的水草也是秀润无比，给人清新与清爽。俗话说触景生情，许多美景都要靠美丽的故事去支撑，所以每到一处，我都会给他们简单地炫耀一番，而在此处则无须介绍了，从他们兴奋、忘情的表情上可以看出来：茶乡之行不虚了。
中宪大夫坊是茶乡秩堂保存完好的牌坊，也是茶陵境内唯一被列为省级文物保护单位的民间古坊，既来之必看之，所以也不管他们愿意与否，直接前往。穿过了一排排整洁敞亮的农舍之后，一座气宇轩昂的古牌坊展现在眼前，名为中宪大夫坊。坊高11米，全部用石料砌成。坊座石质粗糙，坊额石质细腻，镂空雕刻精秀。五层级造型，庄重大方。坊额雕镂的图案均以三国故事为主，体现了“忠孝节义”主题。浮雕人物神态各异，形神备至，栩栩如生；整体图案布局疏密有致，极为精细，历经500多年风雨，完好无损，实属罕见，说明当时当地的牌坊设计建造达到了相当高的水平。
与中宪大夫坊毗邻的是雩江书院，三村三宰相的历史奇迹就发生在这里。雩江书院在革命战争年代被用作政治军事教育基地，陈毅萧克等老一辈革命家曾在这里主讲，培育了一大批革命力量。这里是全国第一所列宁学校，后经胡耀邦题写校名。
茶乡有一千多平方公里，处处山水氤氲，田畴开阔，不仅佛道并存，宗教氛围浓厚，而且出阁入相者比比皆是，人气指数一直很旺，名胜古迹也就很多了，一时半会自然无法尽览。虽然大家游兴正浓，但也不能委屈了肚子。中餐是我托一位亲戚安排的，用家常方法烹制了狗肉、煮好了水酒，目的当然也是让初来乍到的朋友品尝颇具原始风味的茶乡饮食。其实，茶乡农家的待客之道也比较繁琐，农家小吃品种繁多，洗漱净面，吃饼喝茶，定会让你受宠若惊，不知所措。
都说男士看东西用眼，女士看东西用心，一路走来，好像还真是那么回事。两位先生有些懒惰，游山不爬山，一番左顾右盼之后猫在车里打呼噜，看牛不骑牛，稍稍浏览一下就说走。倒是女士们更有耐心和毅力，谢版主坚持爬上云阳山顶，挥动县衙的惊堂木，骑上牛背，登上书院讲台，凝神雩泉道观，深入龙家祠堂。看得出，她的游览很投入，感受一定很惬意。只让我略略有些担心：厚重的茶乡文化莫要把她熏陶浸染而同化成了茶乡人。
2012年12月11日
###茶乡冷水饼
因为慕名茶乡的人文山水，趁着晴好天气，日前，我和几个同事偷闲走进了茶乡秩堂的一个农家。落座后，女主人依俗给我们每人泡了一杯“茶”，杯中满是盐芝麻腌豆角之类的东西。我接过茶杯正欲喝，一缕清香随着杯中蒸腾的水汽蹿入了我的鼻腔，清爽沁人的感觉让我下意识地停杯唇边不动了，细心地女主人察觉到了我的异样举动，微笑着说：“喝不惯吧？这可是我们茶乡最有特色的‘什锦茶’了。”“哪里哪里。”我不好意思地笑了笑，算是回答。其实，她哪里知道我是在专注地品味和享受呢。
不过，最让我“情有独钟”的还是随后端上来的自制糕点――冷水饼。这是一种类似市场上的圆形饼干的糕点，只是做工比较粗糙，茶乡方言叫“ｌａｎｘｕｂｉａｎ”，用米粉揉捏并油炸制成，色泽金黄，一般直径8-10M，厚度0．4－0．6M，口感松脆，味道清香，让人吃了一个想吃两个，欲罢不能。
“为什么叫冷水饼呀？有什么故事吗？”对于我的发问，女主人表示说不准，见我想探究竟，叫来了几个老奶奶，于是，关于冷水饼的话题就说开了。
南宋孝宗时期，茶乡出了一个文武全才谭斗南。他擅长作画，时人称赞其“画物物有形，画人人有神，画山水则有音韵。”在一次全国绘画比赛中名列榜首，加之又会武功，深得孝宗女儿喜爱，结为连理，并被御赐状元恩典。新婚燕尔的谭斗南携公主回乡探亲，其间，谭氏族人变着花样做了不少糕点孝敬公主，其中就有冷水饼。冷水饼的松脆清香让公主大加赞赏，“爱不释口”，回宫后曾嘱御厨仿制，结果是怎么也做不出茶乡原产冷水饼的味道来，遂将茶乡冷水饼列为贡品，每年春节时候茶乡谭氏族人都要向皇室纳贡冷水饼，直到孝宗末年，谭驸马参与政治变法失败遭诛杀才被废止。
冷水饼是茶乡的特色糕点，就像什锦茶，其他地方很少看到，即便有，那味道也会不一样。做法其实很简单，将粳稻米糯稻米按一定比例混合后浸泡2―3小时，然后放到舂米坑中舂碎了，再用冷开水搅和，揉捏做成饼状投入油锅中煎炸，直到浮出油面并呈金黄色为止，捞出来沥干冷却后就成了。不过，做法看似简单，实则还是有技巧的。首先是取材必须地道。要用茶乡本地产的稻米，一般是粳稻糯稻各占一半，要用出自茶乡山中的地下水，否则，就不会有这种清香的味道了；其次是米粉细度要过筛均匀，太细了太粗了都不行，那样会直接影响口感；其三是做工有讲究：用于拌和的水必须是冷开水，用采自茶山的“神仙茶”冲泡的冷开水为最佳；必须拌和均匀，揉捏适度，以不粘手为最佳；大小均匀，煎炸适度，初入油锅时均沉底部，渐炸渐熟渐出油面，以全部浮出油面色泽金黄为最佳。
现在茶乡的多数农家依然保持着在春节时候自制冷水饼这一特色糕点的传统习惯，不仅在春节期间作为待客的主要糕点食品，还用大口径陶缸盛好并密封，供小孩或是大人们劳作休息时候零食之用，可陆续吃到端午节前后。
一个地方习俗的形成总有些或大或小的渊源瓜葛，没想到茶乡冷水饼这一并不起眼的坊间小吃还与皇室“沾亲带故”，算是开了眼界了。离开农家之后，我们感慨颇多，一路调侃一路说笑，对茶乡深厚的饮食文化和人文底蕴无不肃然起敬……
2012年5月4日
###灵性云阳
前不久单位组织爬云阳山，有同事对我玩笑：“好像还没见你写过云阳山吧？是不是也该写一下呀？”我微微一笑，未知可否。茶陵云阳山于我并不陌生，少说也来过五六次了。况且该县在近几年刻意打造云阳山旅游项目，加大了对云阳山的宣传力度，有关云阳山的文章比比皆是，有追溯历史渊源的，有写景状貌的，也有介绍“一山藏六教走遍天下难找到”这一独特现象的，其中不乏颇具份量的名家力作。我一个读书不多的乡下人，实不敢班门弄斧，唯恐献丑惹笑，故而虽有几次也想涂鸦，终止于胆怯，未能轻易动笔。今日得闲，偶然记起同事的玩笑，似觉有理，犹豫再三，信笔写下了这个题目。
最初知道云阳山是在30多年前，那时候我在县城读高中，听老师和同学说起过云阳山，毕业那会有同学提议去云阳山烧香，保佑考上大学，但因为那时候上云阳山要徒步攀登，难度太大，最终没有去。兴许就是没去烧香吧，结果无缘大学。
记得第一次上云阳山是在20多年前一个夏天的傍晚。当时是随一个做生意的老乡去的，同去的还有他的妹妹一家三人。他驾驶一辆小货车，当时上山的路尚未用水泥硬化，路面狭窄，路肩也未加固绿化，一路行驶险象环生。老乡去云阳山的目的很明确：烧香求财！故而匆匆烧了一炷香便回转，并未耽搁太久。回程中我们在半路停车观景，俯瞰县城状貌，一时没注意，他那三四岁的外甥女滚落路肩下方好几丈远，吓得我们一身冷汗，所幸无碍，他便得意于刚刚烧过的那炷香：“多亏烧了香，菩萨保佑，云阳山的菩萨很灵验！”
10多年前，我被安排到云阳山脚下的城郊工作，每天都能看到云阳山的轮廓外貌，也和同事驾摩托车登上过云阳山。我们在南岳宫烧香，在白云寺叩头，在天王殿抽签，在观音岩参拜，在五雷池嬉水……感受的是山上的清凉，体会的是林中的幽静，并未对云阳山的过去未来有所探究，其范围仅限于南岳宫附近的山坳里，纯粹的看山是山，看水是水。
印象中，茶陵旅游热的兴起是近十余年的事情，开发云阳山自然是第一选择了。因为开发，所以探寻、研究，所以建设、宣传，所以逐步地被世人知晓了解和品味。
说到山，很自然会想到“三山五岳”。云阳主峰天堂山海拔仅有1130多米，主景紫薇峰海拔只有860多米，自然难与三山五岳相提并论，但她的历史渊源和赫赫声名并不比三山五岳逊色多少。她的因黄帝之子少昊云阳氏始封地而得名后又成为炎帝神农氏封地的来历，她的炎帝神农氏在此兴农种谷、采药培茶的典故，她的老子在此羽化成仙的美丽传说，还有亚衡山、古南岳的称谓，无不让云阳山闻名遐迩。
云阳山之所以闻名遐迩，当然不只是她的历史源远流长和文化底蕴丰厚，还有她秀润灵异奇幻美丽的身姿！云阳山七十二峰，峰谷交错，连绵不断，不但群峰竞秀，深谷笼幽，更有飞瀑锤炼，古洞藏奇，实乃人间仙境。
近年来，茶陵人视云阳山为休闲健身场所，每天都会有不少人徒步爬山锻炼身体，许多机关单位不时也会组织干部职工开展登山活动。上云阳山一般从东大门进入，沿公路经赤松仙、神龟谷、千层梯至老君岩、祈丰台。下山有两条路，一是行十八拐，经白云寺、天王殿、张良试剑、五雷池、观音崖、南岳宫、放生池、铁瓦亭、赤云亭、赤松仙，二是沿北山公路经半山亭至北门。
我们首次徒步登山是去年“五一”，并非刻意锻炼，更多关注的还是沿途的点点滴滴。我们在神龟谷逗留的时间稍长，在铁索桥上晃荡，在百丈瀑下拍照，看深壑里的清泉怪石、峭壁上的摩崖石刻和悬挂于峭壁上的翘角凉亭。因为是头一次，颇具新鲜感：没想到近在咫尺的云阳山还有如此秀美的所在！
千层梯穿越的是一片竹林，一路上去几乎没有平缓的路途，数以千计陡峻的石级让人汗流浃背气喘吁吁膝盖错位，体力稍差的人还真难以到达终点――老君岩，相传道教始祖老子就是在这里坐化升天的。巨幅恢弘的《道德经》石刻和高大慈祥的老君雕像为云阳山增色不少，而在其上，还可见栩栩如生的天然岩石老君像以及岩石中的铁身老君像，的确别有意趣。再往上就是紫薇峰了，上有亭阁祈丰台，站在亭阁四望，“一峰观三县”的壮阔体会令人非常惬意。亭阁内置大铁钟，同事兴致勃勃敲响了钟声，那声音悠扬清越，传到很远很远，透过钟声，我们似乎可以看到了云阳山下一派平安祥和的景象……从祈丰台拾级而下，每至一小平台便有一句谜语，我对对联谜语之类略感兴趣，因此记下了，共有四句：三人同日去看花，百友原来是一家，火禾有缘并排坐，夕阳晚照分两家，每句猜一字，虽然简单，但几个同事对此没兴趣，猜不出来，要我说出谜底，我也便卖卖关子，笑而不答。
走过了十八拐，看过了南岳宫，欣赏完了几个主要景点后，大家围坐在一棵高大的落羽杉树下休息。有同事突然问我：“你懂风水吗？”我一时愕然，“你看这南岳宫的风水怎么样？”我对风水一窍不通，只是有个感觉，就像人坐凳子一样，感觉舒服了，应该就是好风水了。我略略望了望，解释说：“一般情况坐北朝南的立向最好，冬暖夏凉，这个古南岳宫坐西朝东，立向不是很好，但周边环境一流，后有靠山，前有案山，中有墨池，清泉环流，有青龙有白虎，四平八稳。”见我如此说，同事有些信了，刨根究底：“能详细一点吗？”“呵呵，我也只是凭感觉而已。不过书上说山旺丁，水旺财，云阳山是茶陵的屏障和坐标，从这古南岳宫的风水来推测，茶陵旺丁而薄财，所以自古人才辈出，出阁入相者甚多，经济发展却相对缓慢，至今没有摘掉贫困帽子。”众人听我这么一说，大笑起来，气氛诙谐而活跃，满脸的疲惫烟消云散。
笑话归笑话，云阳山的灵性却是毋庸置疑的。据说每年的农历6－7月，南岳圣帝都会来云阳山消夏避暑，接受茶乡一带信众的朝觐，为茶乡一带祈福消灾。所以每年农历的5月30日和7月30日晚上，云阳山上就会万人齐聚，秉烛夜游，迎送南岳圣驾，这是云阳山最热闹的时刻。最有趣的还有前几年修筑泉南高速云阳山隧道，由于开始没有“请示南岳圣帝”同意，白天凿开了晚上又填满了，而且屡出安全事故，施工者无奈，焚香祷告，向南岳圣帝请罪，并虔诚的请来南岳道士作法，求得圣帝宽宥，毕竟修筑高速公路也是惠及百姓的好事，圣帝大发慈悲，自此施工一帆风顺，如期如质完成了工程。
有人说云阳山是寻根谒祖的“圣山”、朝岳拜佛的“神山”、穷理悟道的“灵山”、览胜休闲的“仙山”，细思之，还真名副其实。
2013年5月7日
###火田赋
形似锦旗悬挂，南北狭长；状如舟楫泊岸，东西开阔。吴头楚尾，处湘赣要津；北高南低，如天子临朝；上山武功脉，横陈西北，泰阜牵手成护卫；下山万洋脉，绵延东南，石峰一柱可擎天；泰和登顶，敢比云阳称第一；邓阜朝阳，班列八景排在前；泰和、邓阜、石峰，三仙成鼎足之势；雩江、陇江、英江，三江合一水远流。一壑田畴井底天，“十年九旱，田似火烧”；两缘高山挡风雨，“雨落四弦，不落火田”。境内“六山半水两份田，分半道路与庄园。”山上“一松二杉三油茶，金银铅锌锰钨砂。”山林面积大，林竹盛盛；矿产品种多，萤石居首。副热带季风气候，四季分明；景阳山层峦叠嶂，风光旖旎。
看风水，毓秀钟灵，脉象生成能称王，“茶王城”开启茶陵政权；溯历史，人才辈出，学风盛极可经世，“一经堂”肇始茶乡文化。茶侯王刘欣，“在国宽慈”留芳名，“吏民追思”越千年，“灵孚”庙宇遍茶乡；穆武王岳飞，厉兵秣马传佳话，“耕读两勤”成古训，进士人众数第一。尹真玄，“道行格天”，亦凡亦仙，民间广流传；李木陂，铁靴神威，力大如牛，戽水退粮官；谭国老，鄙视官爵，诗酒陶情，重孝三拒召；周奉典，轻利重义，医德高尚，救民于灾厄。
追忆革命历程，英雄儿女赴国难，回顾烽火年代，仁人志士行壮举。“皮箩挑夫”龙开富，少年报国，南北征战，英名载国史；“佃户小子”尹保仁，卫戍延安，战绩卓著，魂依“红军桥”；游击队长尹德光，创建“白皮红心”据点；红军将领李雪瑞，献身抗美援朝战场。中元有元，云生才生，或视死如归慷慨就义，或历尽艰险功成名就。史载烈士逾三百，军团将领十余人。
往事悠悠难细数，峥嵘岁月看今朝。走过合作化，红色农场创农业典范；趟过文革潮，龙头水库促粮食丰收。兴工强农求发展，乡镇企业争先锋：水力发电站，数量之多，全县绝无仅有；阀门制造业，规模之大，茶陵难出其右；萤石矿盛极一时受关注，刹车油注册品牌出国门。新世纪，基础建设新跨越，水电路齐头并进，生产生活条件彻底改善；承传统，产业调整出佳绩，农林牧快速发展，经济综合实力明显增强。省道、铁道、高速道，三条道路交错穿越全境，交通区位优势越来越好；水稻、烤烟、冰糖橙，三大产业调整支柱全镇，特色产业发展愈来愈多。烤烟重镇地位基本确立，造纸之乡盛名享誉株洲。农业大镇、烤烟重镇、工业强镇，渐次演进；历史古镇、文化名镇、特色新镇，亮点纷呈。
考先贤伟业，片纸难穷一二；观沧桑巨变，天道人力所为。顺天道免遭天谴，发展自如；合人伦民心所向，继绝昌隆。惟遵是道，火田幸甚！
赞语：武功万洋山相连，无限美景缀其间；并非穷乡僻壤地，吴头楚尾一线牵；林竹盛盛地藏宝，茶水悠悠润心田；将相名士遗美德，励贤奋发总向前；祝福火田千千遍，邓阜朝阳只争先！
注释：
（1）、泰和仙为茶陵最高山，海拔1409．9米。邓阜仙乃茶陵八景之一。因“日出而先焉”，称为邓阜朝阳。
（2）茶王城始建于汉武帝元朔四年（公元前125年），址在火田莲溪村，为茶陵最早的政权治所。一经堂为茶陵最早的书院，址在火田五门村。尹真玄，民间传说人物。
（3）童谣曰：“石贝天子木陂将，洲陂阁老为丞相，田心牛生马，禅下猪生象。”传说有个朝代君王暴虐，政治腐败，上天有意改朝换代，不料被星象大臣察觉，告知君王。君王命其斩断新王气数。星象大臣领命后来到火田芙江，望见石贝后垅山林古木参天，蜿蜒为龙，近视山麓河水，淙淙然像游龙戏水，便断言这就是王气所在。招民工在禅下后面的乌溪山马鞍形处开挖深沟，意欲斩断龙脉。谁知这龙不凡，旋挖旋满，并有血水渗出，近处竹木，伤皮见血。山神震惊，化一老者相告：“不怕千把锄头万把镐，就怕童男童女斩断要。”还说：“明天有一妇女，头戴铁帽，背插白旗，怀有男女双胞，拿住她埋在这里，王气可断。”翌日，星象大臣眺望，见大道上有一妇女头顶铁锅，肩搭白布，腹大如鼓，便派人捉拿埋了，沟壑顺利挖成，龙头断了，王气灭了。留下的沟壑至今依稀可见。石贝天子未出，但将才早已降生木陂李家，这人身高八尺，力大如牛，有吏到他家催粮，其欲捉鱼招待，脱了铁靴，顺手拿起禾桶入塘戽水，粮官见状，惊慌而逃。该将所着铁靴一直保存在木陂李家祠堂，后日军犯境，遗失。至于阁老丞相，牛生马猪生象，传说因天子未出而未出。
（4）、火田风景村谭姓第六世谭珍，是宋仁宗的姨夫，不愿攀附权贵，以孝道为名三次拒绝仁宗应招，仁宗感其厚道，封为“国老”，后人建有“国老公祠”以示纪念。嘉庆间洲陂上庠士周奉典，不恋官场，习医理，通医术，端品行，守孝道，诗酒陶情。常仗义执言解纷争，挺身而出除邪恶，贫困人家就医免费，乡人倍加赞赏。
（5）、龙开富，火田籍中华人民共和国少将。杀恶霸，上井岗，成为毛主席的“书童”，在南北转战过程中，毛主席手把手教他识字读书，并逐步明白革命道理，最终从“皮箩挑夫”成长为共和国将领。尹保仁，佃户出生，火田籍红军战士，功臣之家，在延安保卫战中，屡建奇功，抗日时期回湖南创建抗日根据地，获战斗英雄称号。七十年代回家乡劳动，并组织在家乡的小河上修建石拱桥一座，村民为纪念他取名“红军桥”。尹德光，火田五门村人，早年参加革命，30年代，长时间担任茶攸醴萍中心县委书记，红军北上后，奉命留守根据地，秘密组织“白皮红心”据点，开展地下活动和游击战争，解放后任淮阴军分区政委，1956年肃反运动中受诬陷自缢，1983年平反。李雪瑞，火田樟冲村人，早年参加革命，枪林弹雨二十多年，战功卓著。1950年1月以师长职衔赴朝作战，同年六月牺牲。谭中元，贺有元，贺云生，尹才生均为火田革命先辈。
##第四章 不经意中的成长
###不经意中的成长
生命如一段旅程，只有走过才会完整。其间经历的得失，我们或许有怀疑、有等待；有幸运、有挫折。蓦然回首，成长的痕迹消融于风中，然心却破茧而出，化蛹成蝶，更为丰盈充沛。
###苦乐购书
记得第一次购书是在1976年的11月。那时候刚入初中，因为课本知识“短缺”，老师要我们多找些课外书来读，但是，去哪里找呢？有个同学提议：去镇上的书店买书，买回来互相交换着看。大家觉得这个办法好，就在一个周末去买了书，我花5角钱买了一本浩然的《西沙儿女》。没想到回家后遭到了母亲的训斥：“学校不是发了书吗？读好了那些书就可以了，还买什么书呀，不要钱呀？”我理解母亲的心情：那时候家里穷得叮当响，买书实在是一种奢侈。其实，那5角钱不是父母给的，是外婆在我入学的时候给的，我一直舍不得花，在口袋里整整揣了两个多月。虽然嘴上没有反驳，心里还是特委屈，委屈得流出了眼泪。不过，自那以后直到高中毕业，我再也没有买过书。
平生第二次购书应该是在1984年的秋天，那时候我在参加自学考试，我选的汉语言文学专业，几乎所有的辅导资料都是借阅的，好在我的基础知识还算扎实，每门课程一般突击复习一下就能通过，唯独古代文学课程，内容太多，我担心突击复习过不了，下决心要买到配套的辅导资料。打听到了江西的莲花书店有购，我便约了一个同事前去。我们骑自行车跑了50多公里，找了半天才找到了一本简易的《中国古代文学导读》。不过，这本书还是有用的，帮我很好的梳理了中国古代文学史的脉络，让我在浩繁的古文典籍中找到了突破口和知识点，后来考试也一次过关了。
1988年的4月间，儿子一岁半了，那时候，我断断续续参加的自学考试还没结束，限于条件，我经常在后半夜起来看书，他居然也会不声不响爬起来翻书。我知道他什么也不懂，但我感觉他对书本颇有兴趣，于是，在那次考试过后，我顺便买回来十多本儿童书籍，多数是识字用书。妻子说：“他还这么小，你买这些书有什么用呀？”我说：“我小时候没条件买书，现在我要让他在书本中长大！”印象中，这应该是我平生第三次主动购书了。
此后，随着家庭条件的逐步改善，我购书的次数也多起来了，最初主要还是给儿子买书，后来才给自己买书。我给自己买的多是名著，而且尽量买平装本，为的也是节约。现在我的书柜里怕是也有六、七百册了，除了中外名著还有不少科普读物、哲学著作和人物传记。
书是最好的纪念品。一般到了什么地方，特别是外出旅游，我都喜欢买一两本书做纪念，喜欢在书的扉页写上“×年×月×日购于××”等字样。闲暇时候偶尔翻翻，看到扉页上的标注就能想起购书时候的情景，这也算是书的一种特有的记忆功能吧。
一本好书就是一笔宝贵的财富。2004年的正月，我到长沙东塘亲戚家做客，没事时候去了书店，我精挑细选买了一本《北大状元的家庭教育》，回家后给了儿子，儿子后来还带到学校去了，那年正好是他高中毕业，高考的作文题就与家庭教育有关，儿子考出了最好的成绩，他对我说：“那本书至少帮他增加了6到8分”。
有人说书是智慧的钥匙，有人说书是进步的阶梯，有人说书是人生的向导……站的角度不同，对书的理解也有所不同，但是，无论怎么理解，一般都是对书的肯定。中国有句古话：“书犹药也，善读可以医愚！”购书为读书，读书为什么呢？这恐怕只有在书中获益了的人们才能作出回答。
2009年7月13日
###记忆深刻的八句话
人的一生要说许多话，也要听许多话，我估摸着，无论说过的或听过的，说过了也就说过了，听过了也就听过了，能够留下印象的可能不及万分之一。盘点自身经历，我发现，到现在为止，至少有八句话让我记忆深刻……
1、让我最有力的一句话：“如果你不想一辈子穿这样的裤子，你就应该好好读书！”这句话是我读初中的时候一个老师对我说的。
记得是早自习，同学们都在大声读书，我没有读，而是在专心致志地看一本小人书――《列宁在一九一八》，老师例行检查，悄无声息地来到了我身旁，从我手中抽出了书。我条件反射似的站起来，这个动作，让同学们的读书声戛然而止，几十双眼睛齐刷刷的看着我，我不知所措，只有等着聆听她的批评了。意外的是，老师没有大声训斥我，而是轻声地对我说：“早自习看连环画是不是太浪费了？感觉你还真是不懂事呢，看看你穿的这条裤子。如果你不想一辈子穿这样的裤子，你就应该好好读书！”我下意识地看着自己穿的裤子――这是一条小叔穿过的、打着20多个补丁的、已经被各种颜色的布料覆盖了主色的黄褐色粗布裤子，名副其实的百衲裤！老师没有在我身边停留太久，说完话了这句话就把书本还给我，并要我坐下。同学们继续着朗朗的读书声，而我却无地自容了，只感觉脸上热辣辣的，一直呆坐着，直到下课铃声响起，被同学拉着去吃早饭……
从那以后，在我的学生时代几乎再没看过连环画了，每每看到连环画之类的书籍，我就会不由自主想起那次早自习。应该说，这句话当时给我的是羞愧，后来却越发感觉有力了。也是从那天开始，我学习更专注了，成绩也一直保持优秀，最终考入了重点高中。
2、让我最难忘的一句话：“那是我的事，与你无关！”这句话是父亲在我升高中的时候说的。那时候我家里很穷，还没考的时候母亲就劝我放弃上高中，希望我能早点参加劳动减轻他们的负担，父亲不置可否，很歉疚的问我有什么想法，我说：“考上了一中我就继续读，没考上就回家劳动！”后来还真的考上了，母亲说没钱交学费还是上不了，这事让我的一个同学知道了，他只考上了三中，但又很想读一中，他母亲找到我父亲说，希望能和我换换，并且愿意承担我的一部分学费。
父亲很干脆的拒绝了。那时候的学费其实很低，第一个学期是47元，还包括伙食费。一个暑假，父亲总为那学费的事发愁，其间我也曾提出过不读算了，但是父亲不同意，他说：“那是我的事，与你无关！”临开学了，父亲没办法找到外婆商量，外婆听说后二话没说就把自己喂养的一头只有70多斤的猪卖了，刚好凑足了第一个学期的学费，我如愿进入了一中。没有父亲的坚持，我上不了一中，也就没有后来的一切了。
3、让我最感动的一句话：“夫妻恩爱苦也甜！”这句话是妻子说的。其实不是说的，而是她写给我的唯一一封情书！这事我在另一篇文章――《半纸情书》中写到过。虽然，这只是一句戏文，妻子只是转述了一下，但她的确用得恰到好处，在那种情况下，在那个时候，所以，我很感动，并最终促使我选择了她。当然，最可贵的还是她做到了与我同甘共苦，到现在，我们已经共同走过了25个春夏秋冬，从一无所有苦心经营到现在的小康，期间诸多的困难不言而喻。记得第一次建房子是婚后的第四年，妻子怀着女儿已经七个多月了，还连续几天在山上砍柴，为的是备好烧制红砖的引火柴。我一直在外面上班，家里的事情几乎都是妻子操劳着，除了农事家事，还要带两个小孩，的确不容易。虽然很累，妻子从来没说过。一路走来，我们也算是恩爱有加，从没吵过嘴，更没打过架――在邻里之间，在兄弟姊妹之间，我们是当之无愧的模范，每每有夫妻纷争的，常常被旁人作为说服他们的活教材。夫妻恩爱苦也甜，很质朴一句话，伴随着、鼓励着我们走过了很远，也会伴随着、鼓励着我们走向更远！
4、让我最欣慰的一句话：“不必了，我知道怎么做！”这话是儿子说的。儿子读书的成绩一直很优秀，高中快毕业的时候，他的班主任老师透信给我，说是我儿子可能早恋了，学习成绩不稳定，这可不是小事。我赶忙跑到学校，把儿子叫到他宿舍旁的一棵大树下，和他面对面开始了唯一一次的一个多小时的正式交流。我首先问了他一些学习上的情况，证明了老师的担心不是多余，之后，我没有直接责怪他的行为，而是从人生目标、家庭期望说起，希望他能暂时抛开恋情，专心学习，考上理想的大学。最后，我问他是不是要找找他的女友，做做她的思想工作，儿子说：“不必了，我知道怎么做！”听了这句话，我从内心深处感到欣慰。我建议他转告女友，在高考临近的几个月，少谈学习以外的话题，相互鼓励，相互支持，高考是人生路上最关键的一步，一定要走好，走好了这一步，后面的路才更坦荡，更有前途和希望。
我不知道他后来是怎么跟女友说的，也不知道他是不是跟女友说了我找他谈话的事情，但是，后来的事实证明，儿子是好样的，他的女友也是好样的，他们用理智正确地处理好了个人感情问题，全身心投入学习中，儿子最终以优异成绩考上了重点本科大学。他的女友虽然当年没考上，但是，通过复读第二年也考上了理想的学校。现在他们依然保持着纯洁的恋爱关系，相信他们会在今后的人生道路上“知道怎么做”。真诚地祝福他们！
5、让我最伤感的一句话：“如果有知，我一定要保佑你们！”这句话是我最亲近的外婆说的。我有五个外婆，有着血亲关系的外婆我没见过，听说在母亲3岁的时候就死了，而且死的很可怜。最亲近的外婆是最初带养母亲的养母，也在15年前去世了。现在还活着外婆是母亲的继母，已经90多岁了。大凡父母多的儿女都是不幸的。母亲有五个母亲，她的身世真的很可怜。母亲生下来只有5天就被带养出去了，后来辗转了三四个家庭，最后又回到起初带养她的母亲那儿，直到嫁给父亲，成为了我的母亲。关于血亲外婆的故事很零碎，大致知道的就是：她出生一个非常富裕的家庭，长得很漂亮，而且会诗书，善女工；外公家里也是富裕大户，外公还是饱读诗书的公子哥，和外婆结婚那会儿正担任乡长；外婆出嫁时的嫁妆很丰富，布匹、银元之类的东西很多，箱盖要人坐上去才能盖好；外婆外公很恩爱，但是，婆婆不满意外婆生了一个女儿，担心香火无继，强行休了外婆。外公不舍，就在离家不远的集镇上租了房子，和外婆住在一起，并承诺：如果外婆能够生一个儿子就把外婆带回家去。一年后，母亲出生了，外婆也就无法回家了。母亲被送养后，外婆经受不住接二连三的打击，逐渐变得疯疯癫癫了，三年后，在一个风雨交加的夜晚，外婆销声匿迹了。
母亲的养母是我最亲近的外婆。我自懂事起，一直在外婆家走动，听外婆讲故事，偶尔也跟外婆到山上、到菜园做一些力所能及的事情，比如砍柴、扯猪草什么的。外婆是组合家庭，继子――也就是我的舅舅对外婆一向不怎么好，因为不是亲兄妹，对母亲也不怎么好。外婆没有亲自生养的儿女，所以，在后来的岁月里比较孤单，外公去世以后，就是一个人过了。这个时候，我们也逐渐长大了，我们会经常去看望她。有几次我说要把外婆接过来住，但是，我的小表弟不同意，认为有失体面，父亲也说不妥，毕竟她是有儿孙的――虽然不是亲生的。因为这个缘故，在外婆的最后几年里我们走的比较多，经常会买些肉或者补品送给她。外婆喜欢喝酒，经常是只喝酒不吃饭。有一次，我送给她一瓶药酒，外婆很高兴，说是好长时间没喝到酒了，只有我们才会记得她。我看到外婆越来越老了，视力非常模糊，行动不便，她说知道我是听出了我的声音，又说仅有的一点积蓄被表弟拿走了，生活没有保障了。外婆很少跟我说舅舅家的事，这一次却说了很多，最后，她总结似的说“如果有知，我一定保佑你们！”这话听起来颇为伤感，感觉到她的时间不是很多了。果然，没几天外婆就去世了，虽然舅舅、表弟他们和外婆住在一个房子里，却不知道外婆去世的确切时间，等他们发现外婆去世的时候，外婆已经全身冰凉、僵硬了……
6、让我最尴尬的一句话：“现在是什么职务呀？”这话是一个老同事问过的，其实，向我问这话的不止一人。每每这个时候，我便浑身不自在，很尴尬，因为，我什么职务也没有。在大多数同事的眼里我不是一个庸人，一直是个有思想有抱负的人，个体素质也不是很差，弄个一官半职不是什么难事。我是1993年从教师改行到行政单位的，开始在一个农场的行政办公室工作，后又到了乡镇。期间我写过两篇简短的论文，其一是《兴场富民十策》，有人认为这篇文章虽然简短却很有见地，就转给了当时的县委办主任，也是因为这篇文章，后来把我安排到县委办跟班学习，并随后明确为党委秘书。我不知道这篇文章是否转给了农场的后任领导，但是，农场的一些做法还是吻合了我的设计，特别是道路硬化工作在全县开了先河，有人说，后来全县性的“三三五”工程就是学了农场的经验。还有一篇是《关于富民强镇的九点建议》，这是一篇颇受村干部看重的材料，然而，也就是这篇材料，断送了我的仕途前程。我曾经成功的独立处理过两件事，工作思路与方法颇受领导、同事和村干部的认可。加上这篇材料的出笼，我在大家的心目中算得是一个比较优秀的人了。这一年正逢乡镇班子换届，在换届过程中，我因为缺乏“靠山”，没有被组织上提拔，倒是引起了众多村干部的不满，他们十多人联名向组织部门写报告推荐我，结果又让组织上产生误会：认为我是在搞非组织活动。从此我被打入冷宫，虽然每年都被单位领导和同事推荐，但就是过不了组织部这一关。所以，直到现在我依然“无官一身轻”。官场人最关注的可能就是职务，而事实上，没有一官半职，要成就事业还真是天方夜谭。我曾经积极作为，也幻想过在工作上有所作为，最终还是南柯一梦。
俗话说：“达则兼济天下，穷则独善其身。”官场有官场的游戏规则，不在其位，不谋其政。其实也无须想太多，经营好家庭，修身养性，过好日子，做自己喜欢的事情，也不失明智之举。
7、让我最自信的一句话：“在我熟悉的人当中无人能及！”这话是一个老学究在电话里对我说的。去年上半年，有个村子修牌坊，请我拟写两幅对联，我认真考察了这个村的地理位置、历史渊源和现状之后，写好了两幅让他们广泛征求意见进行修改，他们将对联送给了在该村办点的市委宣传部长润色，结果一字不改发回来了，得到的评价是：这两幅对联符合地域特色，阐释了历史积淀，切中了时代脉搏，展现了繁华风貌，很不错！对联刻上去以后，引来了不少路人的驻足欣赏，一个老学究还专程跑到牌坊下仔细研究了一番。不知道他怎么问到了我的电话，“冒昧”地给我打来电话，一番恭维之后说：“在我熟悉的人当中无人能及！”不知道老学究的恭维用意何在，但我听了之后还是很自信的。关于这两幅对联的撰写以及对于对联的爱好，我在另一篇随笔文章――《孤芳自赏》中提到过。
8、让我最开心的一句话：“爸爸，要什么礼物呀？”这话是女儿在我过生日那天说的。我一向不重视过生日，所以，每次过生日差不多都是妻子、女儿她们提醒的，自然也不注重什么庆祝仪式了。
2006年的4月30日，女儿带回来一个大蛋糕，看到这个大蛋糕我才想起生日碰到了长假。这是我唯一一次在生日这天吃蛋糕了，我不习惯浓重的奶油味道，只略略吃了一点，大部分让妻子分给了邻居吃。但是，蛋糕上的“生日快乐”标签却被我收藏起来了，插在电视机顶端的花盒中，一直保存到现在，看到这个标签就会想起女儿给我买的蛋糕，心里还是很高兴。在我的印象中，女儿是很懂事的，也很会做家务，很小的时候就能做饭炒菜，记得有一次炒菜放多了盐，妻子骂她没用，她委屈得流泪了，我却大把大把的吃着，说：“炒得很好，要是再少放点盐就更好吃了！”听着我的肯定与鼓励，女儿破涕为笑了。
今年过生日，女儿远在东莞。她给我打来电话，为我祝福生日，并说：“今天发工资了，想给你买个礼物，要什么礼物呀？”我听了后开心地笑了，回答说：“你们在外面能够开心的工作，平安的生活，就是给我最好的礼物！”
应该说，儿女们为父母祝福生日并不是什么稀奇的事，但我的感觉却不只在生日，我看到他们实实在在地长大了，懂事了，打心眼里高兴……
2010年6月18日
###孤芳自赏
偶然看到朋友把他的几幅对联“集锦”了，感觉很是别致，这其实也是他部分心路和生活经历的记载。猛然想起自己也曾拟写过一些，虽然难言“孤芳”，也不是有意标榜清高，在没人欣赏的时候，“自赏”一番未必不是好事，至少也可以给自己增添几分自信心吧。
印象最深的对联是自己结婚时写的两幅：其一是：彭祖乐嗣子吉日接龙女；龙宗喜裔孙良辰配彭郎；横批：秦晋之好。我把这副对联贴在“上席”（茶乡习俗将堂屋的神龛前称为“上席”），以示庄重。这副对联将我们夫妻的姓氏嵌进去了，引来一片称赞声，特别是我的姨父，数年后还在唠叨着。但我自己更在乎贴在大门上那一副：俊男立志迎娶龙女勤奋创业遣贫去；淑女进门相伴彭郎谦和持家招富来；横批：前程似锦。严格说来这不是一副好对联，但却表达了一种急切脱贫致富的心理与愿望，后来的事实证明，我们夫妻同甘共苦，家境逐渐好起来，也算是得偿心愿了。
我也写过一副颇受责难的对联，不记得是那一年，我依惯例为父亲的住宅大门写对联（那时候我们已经分家，弟妹们和父母一起过），因为父亲疏于劳动，也不善持家，家境一直不怎么好，邻居们还多有议论，我也有点恨铁不成钢的情绪，便写了一副颇具责怪意味的联句：持家无计划何时脱贫；做事哟蛩隳奶炷芨唬缓崤：勤俭是本。父亲开始没注意，贴了也就贴了。几天后舅舅和姨父来家里做客，酒桌上突然有了争论，争论的问题居然就是这副对联。舅舅说写的好，通俗易懂，有很好的警示作用，姐夫（舅舅比妈妈小）也该反思反思，总不能老是这样受穷受困呀；姨父说这么写是不是太伤人了，再说，父母年纪大了，计划也好，打算也好，脱贫致富也好都应该是儿女们的事情，父母带大了你们就很不容易。我知道这么做有点过分，对父亲的确很刺激，所以无话可说。姨父自作主张撕下了这副对联，我没有说话，舅舅也没有阻拦。从此以后，我再也没有为父亲的住宅大门上写春联了，都是弟弟写，后来索性买现成的了。
结婚十周年的时候，我写了一副春联：九千岁月竞名利襟怀淡泊有加；十度春秋育儿女夫妻浓情未减；横批：平安是福。我们结婚十年，我参加工作也有十多年，虽然自己也曾奋发努力，但是仕途坎坷，并没有获得理想的回报，让我逐渐看破红尘，这期间，妻子一直很低调，从不抱怨什么，所以我们很少吵嘴，更没有打过架，所说“浓情”当然不是夸张了。
妻兄读书不多，对对联却很重视，每逢家里有喜事必定要我帮他拟对联。他儿子龙海与儿媳慧颖结婚时所拟对联是：龙行天地牵手海量知己翱翔万里；慧通乾坤相伴颖悟郎君好合百年；横批：永结同心。不少看过的人说这对联很大气，他也很满意，因为是喷绘的，挂了一年才换下来。因为他家里是两个大门，于是又嵌进他们夫妻牛仔与国娥的名字拟了一副：传承黄牛精神扎实仔细勤奋创业；彰显巾帼风度俊秀娥眉谦和持家；横批：幸福美满。他女儿龙月与女婿大勇结婚时候的对联是：今日新婚嘉礼龙凤呈祥邀明月；来年锦上添花大有作为凭智勇；横批：珠联璧合。因为是国庆时候举行婚礼，所以另一幅就是：国庆家庆庆女儿谊室于归结连理；父乐母乐乐儿女成熟有为创基业；横批：幸福美满。女儿女婿结婚时候已经在事业上小有成就了，都有一份收入丰厚的工作，也算是创业初成吧。这几幅对联都被他收藏了，说是以后还可以拿出来看看。
最近又拟写了几幅对联。一是受贝水村所托为该村牌楼撰写的两幅对联：正面是：依卧龙瞻茶王毓秀钟灵集贝水；借东风凭民智繁荣昌盛曜湘东；横批是村名：贝水村。背面是：小村谐和景致旖旎随君赏；大路通畅前程锦绣任我行；横批：出入平安。二是受朋友所托为“群聪与丽平”撰写的婚联：群山生连理聪慧男女秦晋结缘合百年；丽日舞比翼平常夫妻鱼水承欢到永远；横批：幸福美满。三是受妻兄所托为他的公司开业撰写的对联：感恩善缘善行一路上靠朋友相助公司初创偿心愿；谨守克勤克俭多年来凭自己努力事业有成慰平生；横批：开业大吉。
我对对联只是一知半解，无法严格的讲究对仗与平仄的工整，好在现在的人们也不怎么注重那些刻板格式，只要语意完整，词性对称，越通俗易懂越好。所以，我所撰写的这些对联，虽然有点不伦不类，却还颇有好评。使用者高兴，我也便可以孤芳自赏了。
2010年1月6日
###最是书香能致远
娇小的身躯，侧身跌进宽厚的沙发里，就着柔和的灯光，轻轻地翻动着书本……这是一种不经意的阅读姿势，也是一种别具特色的惬意景致。也许，在现代家庭中并不鲜见，但在物欲横流的今天，要使这种景致成为常态，恐怕还是不多。而她，却让这种惬意的景致成为了常态。
去年冬的一天，我和几个同事走进了她的家里。只见到桌子上、沙发上，随处都是书。我也是喜欢书的那一类，每每看见书，总要拿起来翻一翻。习惯性地从沙发上拾起一本，居然是佛学心得。“呵呵，才女要参禅了？”我知道她喜欢读书，原以为只是读一些小说散文或是养生、烹饪之类的书籍，没想到研究起佛学来了。她笑了笑说：“莫要讽刺我，什么才女呀，认识几个字而已。这本书是从一个朋友那里借的，一直对佛教有点神秘，拿来看看究竟。你还别说，佛学理论其实还是蛮有道理的，对于化解一些心结还是比较实用的。”
我没有涉猎过佛学，自然不好怎么回答了。因为是第一次到她家里，便和同事一道参观起她的家装来。她的家装并不奢侈，一般化。但在她的书房里却很有特色：两个硕大的紫红书柜，占了半堵墙，柜子里塞满了各种书籍，足有两三千册吧。靠窗横放着一张大气的茶色书桌，书桌上摆放着一台液晶屏电脑，书桌前是一条可以转动的老板椅。我想这里应该是她在家里呆的时间最多的地方。书柜对面的墙上悬挂着一个条幅：“最是书香能致远，腹有诗书气自华！”
“见识了，才女的书房这么豪华，难怪才气十足呀！”我有些羡慕的称赞着。
“见笑了。其实，我在书房的时间不多，除了上网看资料和写东西之外，我更喜欢拿一本书躺在沙发上随意地翻，书房主要还是女儿和她爸爸的领地。”才女谦虚地解释着。
才女是机关干部，丈夫是人民教师，小孩是优秀学生，不难看出，在她家里的读书氛围是非常浓厚的。真算是名副其实的书香之家了。
印象中，她应该是同事中最爱学习的一个人了，公务之余总喜欢拿着书本，神情专注地看着。前不久，我串门去她的办公室，蹑手蹑脚走到她身后站了许久，她竟浑然不觉。忍不住从她手中抽出了书本，结果把她吓一大跳。她双手轻拍胸脯，惊魂未定地责怪我：“以后千万不要这样开玩笑，我胆子很小的。”我不好意思地笑了笑，连声道歉。
“现在的网络这么发达，打开电脑随意看就是了，手捧书本多累呀。”忘了找她的理由，就着书本的话题，随意地调侃着。
“我喜欢闻着书的墨香味，书香能提神醒脑。再说了，纸质书本的字迹稳定清晰，而电脑上的字迹跳动大，容易导致眼疲劳。”
这话不假，我也有同感。但纸质书本太贵，而且篇幅有限，网上的内容就丰富多了。
“要想了解更多，还是网络方便。”我没话找话。
“像我们这个年龄，读书只是陶冶心情，享受闲适与安逸，要了解那么多干嘛？”
“你更喜欢哪些书？”
“这就不好说了。我的阅读兴趣比较宽泛，以前喜欢看小说，特别是言情小说，几乎让我痴迷；现在更喜欢散文了，那些短小精悍而富有哲理的散文，既愉悦心情又启迪思想。”
“对了，你家的那个条幅也很有哲理。”我猛然记起她家书房里的条幅。
“……”她愕然地看着我，似乎一时想不起来。
“最是书香能致远……”
“呵呵，见笑了，那是老公乱涂鸦。”她笑了笑接着说：“不过，那条幅字写得不好，意思表达还是很好。之所以一直挂着，也是取其含义提醒自己。”
走出她的办公室，忽有所感。是呀，学无止境，行者无疆。不经意翻动书本的坚持，不经意品味读书的乐趣，不经意体验读书的喜悦，沉浸在浓浓的墨香中，与智者交谈，与圣贤对话，为缜密的逻辑、深奥的思想所环抱，被崇高的境界、纯洁的灵魂所震撼，不但使身心得到愉悦，让思想纵横捭阖，而且，人的修养、品位和境界都会在阅读中潜移默化的提升。
最是书香能致远，腹有诗书气自华。愿我们都能把经意不经意的阅读变为一种常态。
2010年9月9日
###潮湿的心绪
一场大雨，淋湿了心情，一份材料，潮湿了心绪，一个电话，感受了无奈……
雷电交加，大雨倾盆，没想到持续了一个多月的恶劣天气，竟然还会加剧。想到经营不顺的一些事，没有了睡意。临窗远眺，一片空茫。
天亮了。事如往常，心却有些沉重，只感觉心内窝火，难以把持，很想找个理由、找个地方歇斯底里一番。
侄女感冒了，母亲带着她随我车去诊所，路上，听着侄女挑剔着就治诊所的无理要求，看着母亲百依百顺的态度，猛然觉得带侄女去诊所是小题大做了。忍不住大声呵斥侄女：“再顽皮不听话，把你扔出车去，丢进大池塘淹死你！”侄女不再胡闹，母亲也一下子震住了，一言不发，而我却莫名的想哭……
今天是周末，轮我值班，本不想来，因为下雨，因为心情太糟糕，正好可以到单位清净清净，所以，还是来了。两个同事的调侃，让我潮湿的心绪有了一丝阳光。于是想着还有一份回复材料没写好，想继续。打开电脑才发现，头脑中依然一片空白。
回复报告的问题主要有：把计生工作作为增收途径的问题是否整改好了，干部下乡玩牌、作风粗暴的问题是否整改好了，是否存在克扣下级单位争取到的惠农资金问题，林改工作进展如何，有否吸毒现象等等。这些问题具有很强的现实针对性，也的确普遍存在，而要乡镇政府去整改改变，其实不可能。
日前有几个县里的主要领导到镇视察工作，在谈到乡镇政府增收途径问题时说：“现在乡镇财政增收主要有三条途径：一是办企业多缴税，赚取税收返还；二是搞开发卖土地，赚取国土返还；三是生孩子抓罚款，赚取社会抚养费返还。”这说明，把计划生育工作作为增收途径并非个别现象，纵容超生，收取罚款，这是公开的秘密，而且在一定程度上得到了上级领导的默许，所以愈演愈烈了。干部作风问题更是老生常谈。年年都搞学教活动，年年都喊改进干部作风，但是，干部下乡玩牌、工作方法简单、作风粗暴的问题就像已入膏肓的顽疾，无法根治。原因其实很简单：除了机制体制，干部素质也是问题。时下，官员称玩牌也是工作，因为玩牌可以联络感情，沟通关系。其实玩牌不只在基层，市县一级更厉害，实在不知道，整治如此顽疾，乡镇能有什么好办法；至于工作方法简单，作风粗暴问题确非个别，这恐怕也有“遗传基因”在作祟――有媒体称，如今提拔使用的领导多数是干部子弟，世袭制越来越明显；要不就是凭金钱购买到的职位――买官卖官的现象已经很普遍；因为伯乐不多，千里马也不会太多，所以，真正凭本事靠自身实力挤入官场的人好像并不多。曾有媒体就综合素质问题做过调查，结果显示：官员排名最后。网上曾经炒过下文分派烟酒消费指标任务、明文颁发馒头形态标准、处罚酒店“超标”操办喜宴、为山猴制定行为准则等许多笑话，有篇《中国官员素质状况》的文章，让人看了更是啼笑皆非。这些故事多数还是出自市县以上的行政部门。既然如此，方法简单、作风粗暴的问题也就在所难免了，乡镇对此更是无计可施。争资问题的弊端也很明显。不记得从什么时候开始，基层公益建设项目要通过关系向上面争取，关系好条件好可以多争取，关系不好条件不好就免谈了，所以导致了现在各地基础设施建设水平的天壤之别。大家有一种共识：争资立项是合情合理滋生腐败的最大温床！争资立项的成本越来越高，“审批”资金项目的私下“回报率”也越来越高，这是不争的事实，这是制度造成的，无法更改。至于层层克扣，也就理所当然了：“此山是我开，此树是我栽，要想从此过，留下买路财！”还有吸毒问题，的确有些泛滥，不但涉毒人员多，场所也越来越多。虽然执法人员多了，感觉到的是执法力度反而小了，而且“警匪一家”的言论时有所闻；维稳问题，则受职权所限，虽然做了大量工作，但是收效甚微。林改倒是惠及百姓的大好事，从上到下做的也还很认真，特别是一些老纠纷大多在这次工作落实中得到了化解，其中不少基层干部和群众表现了高姿态，得让且让，没有纠缠不休，所以工作推进较快，质量也较好。――除了林改一项，我所了解的情况都不是上级想要的结果，所以，这个汇报材料便无法写下去。闭目静坐了好一会，还是理不出头绪，索性关闭电脑，信步下楼，意欲到大院去散步，拓展思维。雨，还在下，倚门而望，眼前依然一片空乏渺茫……
就在我折回办公室的时候，内兄来电话了。听得出，他的心情比我更潮湿。大意是说，要么辞职，要么卖厂，年近花甲的人了，实在承受不起太多的压力。我听了之后，颇感意外和震惊，一时无语。他则滔滔不绝说了一大堆。其实，他的一些难处早在我的意料之中，但我也是心有余而力不足。为缓和他的情绪，我驱车前往，和他进行了一番交流，向他提出了一些意见和建议。一直以来，他对我的意见持肯定态度，即使不便全部采纳，也会参考吸取。所以，每每遇到难以抉择的时候，总喜欢和我交流。
内兄读书不多，但心思缜密，特别有经济头脑。他一生很少干体力活，初中毕业后就在大队牛场当了农机手，还参加过全县性的机耕比赛；改革开放后做了七八年的木材生意，其后承包水库搞网箱养鱼、办香粉厂；十年前入党进村班子，到现在已经连任村支书八年了。期间还获得了湖南省百姓心中好村官、湖南省劳动模范等荣誉。去年又多方筹资近2000万元，办起了造纸厂――这是一个颇具规模的、在株洲地数一数二的民营企业。但是，厂子建成后，一系列的问题却让他应接不暇：管理问题、技术问题、资金问题、销售问题、税收问题，等等，几乎让他焦头烂额。
我知道，这个造纸厂的筹建，倾注了他的全部心血，不是万不得已，不会轻易说出卖的。还真的希望有更多的人帮帮他！
傍晚，心情刚刚平复，手机又响起了信息声，“千万不要再给我添麻烦了”，我一边暗自祈祷，一边缓慢打开了手机，原来是女儿来的：“爸爸，父亲节快乐！”呵呵，今天还是父亲节呀！潮湿的心绪，忽然清爽了许多，我没有回复女儿，却暗自高兴了好一阵……
2010年6月28日
###ＣＴ扫描
有段时间了，老感觉腰部有种烧灼的痛感，坐着站着倒还没什么，躺久了，痛感愈发明显。妻子担心结石复发，要我去检查，我不以为然地说：“不可能的，术后还不到一年，就算是复发也不会这么快呀。”
今天周末，拗不过妻子的坚持，我们来到了县人民医院。
因为是做检查，也就没有刻意地去找医生，第一间门诊室是位五十上下的女医生，看样子蛮慈祥的，我们就略略跟她说了一下，希望她开一张做ＣＴ检查的单子，那医生也很随意的就开了，一看划价：285元，我马上提出质疑：“医生同志，你是不是搞错了，做ＣＴ好像只要100多元吧，怎么是285元了？”那医生微微地笑了笑说：“这台ＣＴ机是螺旋式的，收费贵一些，中医院的那种是100多元。”我也不懂什么螺旋不螺旋，做个简单的检查没必要那么讲究吧，隐隐觉得划不来，于是想放弃。妻子说：“既然来了，也管不了那么多，贵就贵吧，也许这里的效果更好呢。”
因为侯检的人比较多，这个检查挨了两个多小时，结果是：“腰椎骨质增生；腰1椎体陈旧性压缩骨折；腰3－4椎间盘膨出；腰5椎弓峡部不连。”这一下还真让我傻眼了：问题不少嘛。妻子说：“让医生看看吧，也好知道轻重。”于是又找到了开单子的医生。医生看了看结果说：“你还真能忍，应该是很痛的吧。”我笑了笑说：“也没什么，就是不能睡太久，睡久了就会痛。”她又问：“你是做什么的呀，以前受过伤吧，要不就是负重过度，你看，腰椎骨折呢。”“这我就不知道了，印象中好像没有受过伤，我想应该不严重吧，要不要吃点药呢？”这样的问答似乎没有太大意义，我也不想让医生说得太严重了，那医生感觉我其实不想说太多，也没多问了，信笔开了一点中成药给我。我们没有在医院拿药，而是拿着单子到外面的药店去买了。
晚上，我和妻子躺在床上看电视，一边聊着ＣＴ的话题。我对那“陈旧性骨折”很是怀疑，妻说：“检查应该不会错吧，听说你小时候还是很能负重的，也许就是那时候留下的，只是当时血气方刚不觉得，没发现吧。”
妻说的也许有道理。记得小时候由于家境不好，每到周末就要不停的劳动，做的最多的还是砍柴。我常跟着比我大的孩子砍柴，他们会给予我一定的帮助――比如帮我捆柴，比如在背不动的情况下帮我背一下――虽然我年纪小，但我背的柴不比他们少，有个老婆婆常夸我：“个子这么小，背的柴却像大人一样，有力气！”当然，有时候他们也会拿我开心。记得是八九岁的样子，有一次我在过桥的时候，插在柴上的刀掉到桥下的渠道里了，他们没有帮我捞，而是要我自己下水去捞。渠道里的水有我脖子深，我只好脱得光光的，下到渠道里，慢慢地用脚踩，找到刀的位置后，再用手捏住鼻子，扎进水里把刀捡起来。看着我尴尬的模样，他们开心地笑了。
不过，那时候的劳动还算是愉快的，尽管有时候觉得很费劲，但是，绝对不会造成骨折的后果，如果说陈旧性骨折是负重造成的，应该还是在我高中毕业之后的事。我参加工作之初是在一个小型水电站上班，那年我还不足17岁。在电站运行发电当然没什么，最苦最累的时候是修复引水渠道。电站的引水渠道建在180多米高的山腰上，最累的事是把水泥从山下背到渠道上。我们是用“打马”的方式背的：用两根分叉的树枝，取适当尺寸比例和角度，按人字形扎好，在分叉的地方再用一根“横担”连着，水泥放在横担上，横担放在肩上，如果气力不足要休息了，随时将人字形的两条腿立在地上，稍微扶一下就可以。我们就是用这种方式，扛着一袋袋的水泥，沿着比膝盖还高的石阶，一步一步攀上去的……现在回想起来，还真有点不可思议。听着我的故事，妻子笑了，调侃着说：“你在用ＣＴ扫描你的历史吧，我怎么从没听你讲过这段经历呀？”呵呵，我生性比较内向，不太喜欢讲述自己的过去，尤其是一些令人困惑与尴尬的故事。
妻子揶揄着说：“难怪，还多亏了今天这个ＣＴ，让我又听到了一些你的故事，不过，你讲的其实还只是很少的一部分吧，听你妹妹讲过，有一次你偷水泥挑了200斤，是真的吗？”“哈哈，不好意思了。”面对妻子的“揭短”，我还是有些尴尬，虽然是芝麻小事，而且过去这么久了，但毕竟不是很光彩的事，只好打着哈哈敷衍了。然而，妻子却是很认真地说：“说不定你那陈旧性骨折就是那一次落下的。”我缄默了，仔细地回忆着那一次的细节，好像是有那么一端子事，当时要下一个高坎，脚下一滑，似乎感觉腰部针刺似的痛了一下……“呵呵，如果真是那次落下的，那就当做惩戒吧。”我轻轻地这么说了，妻子笑了笑，说：“你还真的想得开。”
第一次做ＣＴ，扫描了身体，扫描了经历，也扫描了心灵……
2010年7月12日
###中秋遐思
中秋总与月连在一起，中秋节是传统的团圆节，取意怕是也与月圆有关。古代雅士都有中秋赏月的习惯，众多的中秋诗词也都是借月抒怀。最著名的怕是要算苏轼的《水调歌头》了：明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。张九龄的《望月怀远》也很直接：海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思！而杜甫的《八月十五夜月》好像更大气：满月飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。还有一些诗作，通篇不言月，但却一眼便能看出所写的就是月：如齐已的《中秋月》：空碧无云露湿衣，众星光外涌清规。东林莫碍渐高势，四海正看当路时。还许分明吟皓魄，肯教幽暗取丹枝。可怜关夜婵娟影，正对五候残酒卮。晏殊的《中秋月》：十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。古人唱和中秋的诗词不计其数，可谓佳作连连，一般都是表达一种对于团圆的期盼与相思的情怀。不过，李商隐的《嫦娥》似属例外，也是让我最难以释怀的一首：云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉；嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
记忆中，每年的中秋节都是皓月当空，繁星点点，深邃的苍穹显得特别高远。小时候的许多稀奇，总难忘却。大人们说，月亮里面有个美女叫嫦娥，和玉兔为伴，愁肠百结而十分无聊地窥视着人间，她的旁边还有一个老者叫吴刚，不停地砍着一棵桂花树，他的斧头不断地砍向桂树，但拔出斧头时桂树的刀口随即愈合，只要定睛凝视明月，便可以把这一切看的清清楚楚，我自然也尝试过，定睛地看着，还真的隐隐约约可以看见月亮里的嫦娥和吴刚……等长大了才知道，那其实只是一种感觉。还有就是关于天狗吃月的故事，记得有一年中秋节，湛蓝湛蓝的天空没有一丝云，月亮分外明亮，我和众多小孩子在晒坪上玩，大约9点钟的样子，月亮忽然暗下来，圆圆的月亮只剩半张脸，有人说，天狗要吃月了，于是大人们拿来了锣鼓和月饼，在空旷的晒坪上放一盘月饼，并狠狠地敲打着锣鼓，把天狗赶跑，救出月亮。这招还真灵，不久，月亮就被天狗吐出来了，清亮柔和的月光水一般泻下来，一切又恢复到开始的模样。大人们说，每年的中秋节天狗都会吃月，要用锣鼓吓唬天狗，还要用月饼祭祀天狗。后来才知道，那其实是偶然：中秋遇上了月食。
“春有百花秋望月，夏有凉风冬听雪。”不记得这是谁的诗作了，诗中明确地写出了月是秋的主题，人们在秋天对月心存期盼。然而，今年的中秋无月，倒不是被天狗吃了，而是忽然的绵绵秋雨和降温，把月亮淋湿了。中秋夜，无月可赏了，只听到窗外淅淅沥沥的雨声。我伫立窗前，凝望黑乎乎的夜空，静静地听着窗外的雨声，似觉别有一番情趣。虽然无法看清雨帘的密度，但却不难感受雨水的潇洒，近处，远处，更远处，并不小的雨下得正欢，就像久别重逢的情人，要把满腔的相思倾诉给大地，尽情地亲吻着。透过雨声，又仿佛听到了秋虫的叹息，田畴的欢笑，农人的欣喜。其实，不得不要承认，这是一场贵如油的及时雨。就在节前的半个月，高温炙烤着大地，稻田开裂了，庄稼蔫了，正盼着下雨呢。也算是上苍送给农人的中秋大礼了。
年怕中秋月怕半。中秋是一年中最后一个传统的重要节日，过了中秋，也就意味着一个年份的时日不多了。做了的，没做的，想做的，在做的，理智的人们又该清理一下自己的心绪，盘点一下自己的得失，调整一下自己的方略，无论怎么清理盘点，都会无一例外地增强了紧迫感。透过雨声，我又似乎听到了人们急躁的步履……
搅乱了赏月的传统，平添了听雨的乐趣，虽无奈却并不怅然。那些遥远的神话传说，那些遥远的附庸风雅，那些遥远的原始习俗，那些遥远的虔诚仪式，都浸润在雨中，湿漉漉的，拎不起来，也无所谓放下。忽然觉得，中秋其实就是一个时令，只不过被好事者赋予了诸多的虚无缥缈和繁文缛节，美其名曰丰富了人们的文化生活，让人们有所寄托有所期盼有所慰藉，但却实实在在无端地增加了人们诸多的忧心烦恼和惆怅。这真是：有心赏月月不见，无意听雨雨更多；年节无非启心智，中秋催人莫蹉跎！
2010年9月23日
###32年后的同庆相聚
持续了一个多月的强降水，今天――6月26日终于雨过天晴。趁着明媚的阳光，呼吸着湿润的新鲜空气，我驱车到了县城，为的是赴一个约会――我们初二班的同学聚会。
倡导组织这次同学聚会的是原班上的“小不点”――年龄最小、个子最小的女同学――周丹丽。地点选择在较为僻静的“同庆酒楼”――这个选择是不是有意而为，我没有询问，但却感觉名字不错，内心平添了许多意趣与快感。
我赶到的时候，已经有十多个同学在大厅里叽叽喳喳了。在这些同学中，有的我们其实经常见面，关系也保持的很好，有的也曾偶尔相见，面孔并不陌生，有的则是分手后的第一次相会，必须做一番介绍才能认识。最后进来的是女同学刘蓉，大家有意不介绍，让她逐个的认，她哈哈大笑着一个一个指认，有的很快就能叫出名字，有的不敢肯定，请求旁证，有的则看了半天还是摇头，抱歉地说：“实在想不起来了。”是呀，三十二年了，相貌变化也是很大的，有的已经抱孙子了，想要一下子认出来，还真难！
我清楚地记得，我们这个班是38人，这次聚会来了二十人，还算不错了。原计划分两桌用餐，有人说：“人不是太多，就一桌吧，那样更热闹！”大家当然赞成。在等待用餐的时候，大家兴奋的诉说着往事，一片欢声笑语，热闹非凡。
丰盛的菜肴陆续端上来，喝酒也是必然的事了。没想到的是，这个昔日的小不点，现在喝酒居然是海量了，加上她开朗活泼的个性，一下子就把氛围烘托的很热烈，敬酒声接连不断。最有趣的是，今天到场的同学中，有班长和几个当时的班委会成员，有同年同月同日出生的异性老庚，有结成儿女亲家的异性同学，有亲叔侄，有堂姐妹，有表妹表姐夫，还有一对夫妻――呵呵，这世界还真是小了。有了这些关系牵扯着，敬酒的理由也就五花八门了，言语间也不乏诙谐幽默的打趣。不记得是谁提议的：凡沾上一点关系的必须要喝交杯酒，结果差不多都喝了交杯酒，掌声，笑声，劝酒声，一轮接一轮，此起彼伏。这顿饭足足吃了两个多小时，除了酒和菜有点减少外，饭其实没动，也就是没一个人吃了饭。
下午，大家兴犹未尽，加上外面太阳太大，也就没有离开餐厅，叫服务员搬来几张小桌子，备足了开水、瓜子，玩牌的玩牌，聊天的聊天，想睡一会的就在沙发上靠着……
晚餐大家都没怎么喝酒了――中午的酒其实没醒，略略劝了一会就吃饭了，饭后又一起去了歌厅。大家一展歌喉，无所顾忌，老歌，劲歌，情歌，民歌，跳的跳，舞的舞，唱的唱，一直玩到11点多。因为多数人回家还有很远一段路程，只好依依不舍地约好了来年再聚才结束活动，挥手道别……
2010年6月28日
###秋之惑
看着窗外灰蒙蒙的天，听着窗外淅沥沥的雨，静坐桌前无端的泛出许多莫名的情怀，下意识握住的笔在纸笺上游走，一个个大大小小、歪歪斜斜的秋字占满了整个页面，撕下来，揉捏成团后扔进了废纸篓，又开始下一页不经意的涂抹，居然还是这个字……
秋，从禾从火，字面意思不难理解，红红火火的庄稼，自然是成熟的标识。但是，说到秋字，人们的第一反应还是指季节，秋是一年四季中的第三季，春播夏种秋收冬藏，秋是收获的季节，这也与秋字的构成相关联。春有百花秋望月，夏有凉风冬听雪，季节又总与气候物候相关联，季节不同，物候也不同，但真正有别的恐怕还是人的心情。“孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。”白朴笔下的秋景致宜人，想必他是积极的。“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”马致远笔下的秋悲愁难解，也许他有更多无奈。“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。”曹丕笔下的秋一派萧杀，印象中他应该是志得意满，何以这么消极颓废，甚是不解。“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”相比之下，刘禹锡对于秋天更多溢美之词，不经意想起他的《陋室铭》，想起他的豁达洒脱，也就不难理解了。
秋，在我的臆想中，月清风爽，温润宜人，白天是天高云淡、大雁掠空，晚上是皓月繁星、萤飞虫鸣。秋收之后，人们更多的是慵懒赋闲，自在逍遥。“闲来无事不从容，睡觉东窗日已红；万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中；富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。”程颢的《秋日偶成》表达了一种对于闲适恬淡生活的追求，轻描淡写却韵味十足。不过，程颢是大儒，钟情理学，怡情山水，与书为伴，也算是清高恬适之人了，他的《春日偶成》“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。”一样写的轻巧闲适，意境中充满童趣和原始的恬淡情怀。记得小时候，时常在不温不热的秋阳下做功课，在气清月朗的夜幕下玩游戏，即便在前些年，我也喜欢手捧书本，挪个躺椅，融入秋阳与清辉，偶见落叶飘零，也只想着那是自然规律，不足为奇，秋之萧瑟毫无感觉。
然而，今天，应该不只是今天，连绵的秋雨致使广袤的天际阴霾重重，心也莫名的充满惆怅，莫非真的“萧瑟秋风今又是，换了人间”？年之有春夏秋冬，人之有幼青中老，年逾不惑而知天命，也算是入秋了。也许是昨天越来越多明天越来越少的恐惧，也许是经历越来越多感动越来越少的淡漠，无因无由滋生出许多怅然若失。“岁月几许？人生茫茫坎坷路，为人作嫁无今古。清风两袖，苦情向谁诉？”不经意想起了自己前不久一首拙劣的《醉落魄》。想想潦倒一生，还真是落魄了。
人之入秋，最是无奈，也矛盾多多。有“对酒当歌，人生几何？”的感慨，也有“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”的豪迈。古今借秋抒怀者大有人在，虽然不乏高雅之士的坦然怡情，但多数也只是“天凉好个秋”的揶揄，总被一个悲愁哀怨的情绪所笼罩，往往“无可奈何花落去”的心结难以排解。至于曹孟德的雄心豪迈怕是独一无二了。
“长生不死狗尾草，草籽随风满天飘，可爱鲜红大蜜桃，为它送情把核抛。”这是一首童谣，说的是自然界的循环轮回，其实人类何尝不是这样。母亲从分娩后代的那天起，便盼望着儿女们快快长大，期盼着男儿成为伟岸的山，女儿成为娟秀的河；岂不知待儿女们像燕子出巢，飞向天南地北的时候，他们也秋意浓重了，而当儿女们长大成为了父母，谁又不是重复着父辈的日子？
有人说：“人生如同一丝游云，一片落叶。”云与天宇的相栖是短暂的，叶与树的相依是匆匆的。唯其短暂，人生之秋才有了特殊的意韵。无论是黄熟了的稻麦，还是白了头冠的芦苇，他们从萌芽到吐穗，都经历着春夏季节的风吹雨打，待到生命璀璨到极致的时刻，也便到了与母体生离死别的日子。树体有知，是感伤的。果实有情，也是留恋的。
远眺窗外，遥望枝头绿色凋零，对镜自视，又见额前发鬓添霜。秋雨迷离中愈感秋意浓重，秋之惑，惑之深矣。
2010年10月14日
###老同学
他是我关系稳定而又极为随意的高中同学。在校时候，因为同姓的缘故，我们走的很近。那时候，学校伙食是比较差的，记忆中差不多就是豆腐、腐乳、薯粉、南瓜之类，八个人一桌围着吃，经常没菜下饭，我曾经多次用自来水冲饭吃……他家的条件比较好，经常会带一些“荤菜”到学校改善生活，他会把带来的荤菜和我一起享受。学习中他也给我很多帮助，最主要的就是给我提供了大量的草稿纸――巴掌大的粮食入库记码单，他爸爸是粮食局的职工，这种记码单多的是，我却严重匮乏，所以，每次他给我，我总是如获至宝。我用这些小小的记码单誊写英语单词、演算各类学科题目……就这样，我们度过了两年的同窗生活。
他比我幸运，高中毕业没考上大学，随即招工进了粮食部门。他的算盘打的很好，能双手拨珠，既快又准，曾两次在粮食部门的市珠算赛中夺魁，由于能力出众，很快就提拔为中层管理干部了，现在已经是业务主管副局长了。20多年了，一直蜗居粮食局没有挪过位，他说也没想过要挪位。他不嗜烟酒，平易近人，所以，无论年长年幼的都喜欢和他共事。粮食部门早已今非昔比了，但是，他却很乐观，通过商业化经营后，不但运转稳定，而且自有财力充盈，全局上下莫不认定他是一大功臣，从而成为广大职工和主要领导的倚重。
他是忙碌的，虽然我们可以经常见面，但却很少一起玩，偶尔聊聊天，也总是显得很匆忙。他家的事我会当成自己的事去办，记得他建房子时候，说想买点樟木装扶手，因为我家在乡下，购买木料很方便，我问过了数量直接给他办好了，也没要他的钱。我的事他也会当成自己的事，记得儿子初到县城读书，我有点不放心，说了希望他关照一下，他每周都会去看几次，有些小事他也会自作主张处理了。但是，很长一段时间我们之间没什么“礼尚往来”，他结婚、乔迁新居这些大事也不告诉我，我结婚、建房子、儿女升学等等事情也不告诉他，这对很多人来说不可理喻，可我们都没有在意。
2009年8月17日
###夫妻树
早饭后，因为还早，我没有像往常那样直接回办公室，虽然比较冷，但还是在院子里溜达。我拨开齐腰深的狗尾草，踏着弯弯曲曲的卵石路，慢悠悠的来到了新植的桂树边，在仔细找寻着她的嫩叶的时候，忽然听到沙哑的悲鸣声，颤颤的，微微的，细细感觉才知道，原来是轻轻的寒风掠过枝桠时候擦出的声音，虽然枝桠较多，枝条却是光秃秃的，风，擦过不同的枝桠会发出不同的声音，多重声音交织一起，便有了这怪怪的悲鸣。
今年五月，领导不顾节令时序，心血来潮要把院子右侧的荒草坪进行绿化，于是有了这桂树，一共是两颗，主干有两尺围了，树龄应该在二三十年吧，是从下属一个撤并单位的院子里移植过来的。并排栽植在院子的中心位置，当时已经命名这个院子为桂园，除了这两棵大桂树外，还栽植了十多棵小桂树，并且形象地把这两颗桂花树说成是夫妻树，把小的桂树说成是夫妻俩的儿孙。同事说，一家子桂树成活后会给整个院子注满香气，这对改善办公环境的确是一件很好的事。可惜的是，事与愿违了――那些小桂树多已死去，这两颗大的也活不成了，虽然给她们吊了两三个月的ＡＧＫ输入液，想要激活树动力，但是，最终还是无济于事。
我静静地凝视这一对夫妻树，忽然有了一种悲怆的感觉。迁来之前，这两颗桂树也是在一起的，比现在靠得更近，还真像一对夫妻，虽然没有儿孙的簇拥，但却枝叶交错，相互搀扶，更能彰显彼此的体贴关爱，微风吹来，还能听到她们亲密的呢喃，显得那么的惬意和愉快。然而，现在却满身伤痕，看不到一点绿色，那怪怪的声音，其实就是她们伤感的悲泣！
我忽然有了某种伤感，想起了一些久远的故事：孔雀东南飞、梁祝、沈园，还有那首“冬雷震震夏雨雪”的诗句……也许，没有外力的干扰，她们的生活原本很平静，很温馨，也很幸福，就因为有了那些不合情理的外力作用，使她们走向了毁灭，多么残忍，多么悲哀！
2009年11月20日
###不经意中的成长
门前右侧的矮墙上放着一个暗红色塑料盆，盆内栽种了一棵仙人掌，虽然常在侧旁经过，却并未留意，今日赋闲在家，近前观赏，才偶然发现这棵仙人掌已经茂盛如树了。贴近泥土的部分长成浑圆，渐上渐扁呈掌形，褐色，掌缘等距离分出五个支叶，恰似五个指头，掌形指头又从边缘分叉，越分越细，越分越密。从第二节点开始的掌叶，都是碧绿色的，只偶见褐色的斑点。每个掌叶上长满了针刺，针刺多呈灰白色，或根部灰白顶部暗褐，针刺很硬实，也不易拔下来。我仔细数了数，从根部到顶端，最多的已经分支了五次，大大小小的手掌有八十多个，有的直立向上，有的翻身朝下，整个树身呈半圆形，就像一把绿色的伞罩在塑料盆上。出于好奇，我用竹片捣鼓盆内显得松散的青苔和青苔下的泥土，结果发现，泥土已经很少，全是盘根错节的根须，那些根须似乎就是泥土，相互交织着，组成为了一个整体。
如果没有记错，这个塑料盆应该是妻子陪嫁过来的澡盆，不记得是多少年前了，澡盆因为有渗漏，不能使用，搁在屋檐下不再问津。不记得又过了多少年，我废物利用，重新拾起并将其装满了泥土搁到矮墙上，种上了葱。不记得又过了多少年，房子经过改造，院子扩大了，我弄回来几十个大小均等的水缸，摆在院子里，填上泥巴当菜土，葱蒜、辣椒、白菜、萝卜，一茬接一茬，自家食用基本满足了。而原来栽葱的塑料盆却因为土层太薄，日渐贫瘠，种出来的葱纤细矮小，加上放置的位置太偏僻，所以不再利用，废弃了。还是记不起具体时间了，似乎三年前，又似乎四年前的春节，女儿不知从哪儿弄来了半片仙人掌，随手插在了盆中的泥土里，也许女儿也不记得了，当时为什么要插栽这仙人掌，插栽之后，女儿上学去了，没有再侍弄过，我们更是不闻不问……这个塑料盆原本就是多余之物，因为搁在偏僻的矮墙上，不挡视线不挡路，也就没有理会她的存在与否，但也因为毕竟种了“作物”，所以也没让收破烂的捡了去。就这样，这棵仙人掌从半片叶子长成现在的模样――一棵粗壮的树的模样。
我伫立这颗仙人掌的面前，仔细端详她的每一片叶子，每一个针刺，还有这个原本可以当做破烂丢弃的澡盆。盆的厚度大约二十公分，圆形，宽口边，直径大约六十公分。依稀记得当初填注的泥土并不满，但现在却松松的鼓起来了，像个镶着暗红色边带的绿色馒头，那是因为泥土上覆盖了青苔。仙人掌分叉只从掌的边缘分出，掌心掌背很平整，分出的掌叶起初是圆形，稍长就成扁平了，一般每个掌叶上分出五个，还真的像个手掌。我从掌叶上小心拔下几棵针刺，这些针刺都和缝纫针差不多长，针尖处是褐色的，针头处是灰白色的，且越到顶部的针刺，白色越短褐色越长，如果针刺儿都成灰白色了，也就说明针刺儿快要枯萎了，所以，这棵仙人掌下部的针刺儿多数都灰白了。我将针刺刺进掌叶，那掌叶显得娇嫩，似乎还能随针刺渗出水来……
虽然生在农家，长在农家，但我还是不懂花花草草，路边的矮草野花，山上灌木丛林，我能叫出名称的很少很少，对于仙人掌自然也不知就里。只知道仙人掌属于沙漠地带的植物，耐寒耐旱，其观赏价值并不怎么样，记得有两次想拔除，后又听说仙人掌是鸡瘟的克星，有一定的药用价值，母亲喜欢养些鸡鸭，所以一直留着。她的存在与成长，于我都在不经意间，此前虽然经常看到却从未注意过。三年前的冰灾，被冰雪裹挟二十多天，一年前的旱灾，滴水不沾长达半年之久，都是五十年一遇的大灾，她在这么一个方寸之地，没有人刻意救赎她，任其自生自灭，但她居然熬过来了，并且生长的这么好，令人不可思议！我惊诧于她的顽强的生命力！
前些时候，常看到父母辞工陪读大学生子女的消息，甚觉可笑，也许，那是我太落俗套，然而，看看这棵仙人掌，我不由唏嘘慨叹了。不经意中的成长，生命力一定更强势！物如此，人亦如此。
2010年11月28日
###我和眼镜蛇
我从尘封了三十年的日记里，捡拾了几个小段子，拙劣地串成这篇日记体“小说”，为的是怀念我的一位老师。――题记
一九七六年九月一日 晴
早饭后，我带上极其简单的“行旅”――把板锄，一担粪箕，一只我的爷爷用过的一尺见方的小木箱，向我即将开始初中生活的目的地――红色农场五七中学，轻捷，愉快地走去。
未及两里，遇上了同村的张强。他也是到学校去的，不过，他并没有带什么东西，只是手上捧着一本书，说是上期借到一位同学的，今天要完璧归赵。似乎他根本就不是去开学的。唉，他是老生，油了。到明年这个时候，自己也许跟他差不多吧，哦，不，千万别这样！
张强是这所学校的第一批学生。路上，自称“老长征干部”的他，滔滔不绝地向我介绍了学校的情况：学校的规模，环境条件，炊事员的脾气，各位老师的特征等等。还特别叮嘱了一件事，这就是关于“眼镜蛇”。他是这样介绍的：这所学校是去年创办的，取名“红农五七子弟学校”，只有四个老师，二十八个学生，哦，现在不止了。前身是农场的机务队，只有两栋房子。操坪虽然很大，而且是个规矩的长方形，只因为师生们忙着开田土，挖鱼塘，建菜园，忽视了对它的整治，所以杂草丛生，“操坪”也就成了“草坪”。加上学校没有围墙，所以常出现蛇，其中有一条“眼镜蛇”，很大，很滑，很刻毒，同学们都不敢接近它。他还郑重其事地告诫我到了那里也要小心防着，特别是晚上睡觉……他说的有声有色，配合着手脚的协调动作，使我越听越悸心，越听越害怕。我不由自主地停下脚步，茫然地问他：“那，咬伤过人吗？”
哈哈，他得意地笑了两声，“不用担心，看看它吧，学学英雄人物对你有好处！”他扬了扬手中的书，神秘地对我说。随即将书抛给了我。我因为没注意，书掉到地上了，正正地躺着一个字：《剑》。
一九七六年九月四日 阴
开学几天了，今天才排座位，有些同学回家几趟了，我因为离家比较远，就把别人回家的时间用在“磨剑”上。
担任我们班的班主任，是个男老师，三十多岁，中等个头，偏瘦，三角形的脑袋上嵌着一副高度的近视眼镜，虽然如此，看上去还是显得很英俊。可能他不喜欢胡须，嘴唇边只看到是青色的肉――我看见，是今早刮的，本来还很短。头发也很短，他自称是“标准西式头”。
跟在小学一样，先是站队，男女各一排，按高矮顺序，我站在后部分。我和一个女同学同桌，坐第三排。因为我的名字的后一个字和这位女同学的名字的后一个字谐音，在他点名时引起了同学们的哄笑。我，还有她，都只存羞涩而已，脸似乎也红了。他看到我俩的窘态，竟然“嘿嘿”地笑。
在建立班委会时，他不让选举，他说：“同学们初来乍到，彼此不熟悉，相互不了解……现在我根据你们的成绩和表现，宣布班委会名单……”他那标准的普通话，就跟广播里的一样，光凭这一点，我就对他产生了几分敬佩。
这一期，我担任副班长。
傍晚，他拿给我一本考勤簿，说：“别看班长前面加副字，实际作用比我更大，这个班的组织纪律的好坏就看你的了。组织纪律对学习的影响很大，希望你努力学习，认真工作！”
是的，他信任我。
一九七六年九月十二日 晴
虽然进入秋天了，但丝毫未减伏天的酷热，太阳还是那么毒辣。
吃了晚饭，太阳落下去了，天色却还没有马上黑下来，仿佛有意留下一段时间让人们做膳后的闲散似的。我又捧着差不多“完工”的《剑》到草坪去踏青。其实，说青有点不合适了。经过白天的暴晒，这些生命力极强的草也失去了本色，变得灰暗了，而且垂着头梢，一派颓废的景致。我轻轻地走在上面，没一点儿声响。如果，学校里的那只唯一的橡胶篮球失踪了，或是经常出现在那唯一的破旧而又并不竖直的靠着两根木桩支撑的篮球架下高喊“投”“投”的脑袋回家了，那么，这时的草坪也可以称的是“宁静”的了。
“眼镜蛇”来了！轻劲而突然的声音，使我神经质地颤栗了一下。要知道，十来天了，我对“眼镜蛇”一直处于戒备状态。于是，我马上朝地下搜索。原来，张强跟在我后面走了好久了。因为他比我高，他使目光经过我的肩头直射到“剑”上，我太专心了，一直没有发现他。我望着他发愣。他却趁我惊呆之际，狡诈地吐了吐舌头，扭头向后一望，然后，轻捷地把《剑》抽出了“鞘”，轻打着口哨，悠然地“飘”走了。
我深悔自己没有防他这一手，于是想去追，但我还没有跨出第二步时，我就发现了：我的班主任老师正朝我走来……
我第一次知道了“眼镜蛇”！于是，我“嘘……”了一口气，笑了。
一九七六年十月七日 晴
清晨，我们全班同学在教室里大声早读。
我们的教室是机务队的修理车间改建的，墙壁没有粉刷，通风性能很好，所以，尽管有三十多人坐在里面，却没有一点暖和的感觉，同学们放开喉咙大声读书，这样也可以抵御寒冷。
突然，班主任老师手捧收音机，跑进了教室。同学们都惊讶地望着他，读书声戛然而止。
他紧张而轻声地说：“同学们，认真听一下收音机！”
同学们都屏住呼吸，竖而聆听。教室里没有一点儿声响，唯有那收音机里女播音员清晰的话语：“……党中央一举粉碎了王张江姚‘四人帮’反党集团……”末了，他又跟我们讲了这是怎么回事，分别介绍了“四人帮”是些什么人，并且简引历次的党内斗争，说明“四人帮”的粉碎是件很不容易的事。尽管我们这些十来岁的学生对党的认识还很模糊，也不知道党内斗争是什么，但是，由于他的渲染，还是激起了同学们对“四人帮”的无限愤恨。
是的，他――“眼镜蛇”就是这样，喜欢把听来的或是看到的新闻及时告诉同学们，而且又总是喜欢加一番评论。一个多月来，他坚持每天下午的第三节课为我们读报纸。我们通过他也确实知道了不少的事。
一九七六年十月十五日 小雪
虽然还没有到十分寒冷的季节，今儿个却下起了小雪。
还没有起床，就听到雪子儿打在瓦片上“劈劈啪啪”的响声。我们的寝室是机务队的配件仓库改建的，很矮，没有楼板，雪子儿打在瓦片上很响。开始，同学们还以为是下雨，所以，起床铃响了好久也没有人起床。“下雨，反正做不得早操，唉，怪冷！”出于这里的条件，一遇到下雨天，就得免除早操。
笃笃笃。有人敲门。“起床起床，下雪了！”这是“眼镜蛇”的声音。是的，每每遇到冷天，他总是要来催我们起床，而且带着我们围着草坪跑，我们不出汗他就不停止运动。这一点张强最恨他了。
我们当然要起床。他兼任我们的体育。当时没有专职的体育老师，体育课都由班主任兼。我们很快地集合好了，做操，跑步，都是冒着雪进行的。好多同学埋怨不已，也包括我。
出校门不到三百米的塘边有一口井，这口井是学校的唯一水源，炊事员从井里挑水做饭，同学们做完操就到井边洗漱，条件非常艰苦，也是无奈。但是，眼镜蛇却另有高论，说什么坚持洗冷水脸，有益于脸部皮肤健美，冷水洗脸有益于促进血液循环，有益于清醒头脑，增强记忆，对早读大有帮助！尽是哄人的。哎呀，冷水，简直就是一把刀！
瞧，张强偷偷地从炊事员的热水瓶里倒来了热水，炫耀似的慢悠悠地用热水洗脸，多舒服呀！我们一个个瞧着他很羡慕。亏了他――眼镜蛇，你看，他在干什么：穿了一件背心，打了一盆冷水，就在我的身边擦起澡来了。还要我也擦一擦呢。冷毛巾刚一触到颈项就缩脖子了，哪还敢学他呀。他看到了，笑了。他告诉我：“鼓起勇气，别怕冷，擦的一次两次就不怕冷了。哦，对了，早操的时候，衣服不要穿的太多了，这样，擦了澡后再穿，你虽然穿的比别人少，但你依然会觉得比别人暖和。”我深信这是真理，我下决心照着他的样子做！并且当场在他的指导下冒着雪擦了一个澡！嗨，感觉还真不错！
我真希望明天，后天，不，天天下雪，这样我就能天天学习他！
一九七六年十月二十八日 阴
今天，全农场学区二十多个老师都来听我们的课。课文是从报纸上翻印的《敬爱的周总理永垂不朽》（解说词）。
临阵，秩序井然。“眼镜蛇”身着整洁，潇洒而肃穆地走进教室，像往常一样，用他那好听的嗓音朗读着课文。
不是我有意抬举他，全学区语文水平可能就算他高了，特别是他那一腔普通话（我们这里讲普通话的罕见）令人百听犹新。你听，他读的多么富有感情，一声声如泣如诉，一句句似吟似唱。
“群山肃立，江河挥泪，辽阔的祖国大地沉浸在巨大的悲痛之中……”音韵铿锵，抑扬顿挫，声调哀怨，缠绵。加之他悲痛的表情，使得整个教室沉寂极了。
“敬爱的周总理，您是全世界人民最可信赖的朋友，您是全世界革命人民心心相印的亲人；您伟大的革命精神和高贵的革命品质，永远鼓舞着我们为解放全人类而斗争……”激昂慷慨，信心百倍，一声声充满着对过去的追忆，一句句表示着对未来的决心。
我被他真挚的感情陶醉了，全班同学沉迷了，全教室的人都被他带到了另一种场景，另一种氛围，另一种情意的渊底了，教室里静如无人……
一九七六年十二月三日 雨
上午，只上了一节课，我就跑向“眼镜蛇”告假，为期暂定一周。他不问我为什么，就说：“三天吧，现在接近期考了，还要认真复习一下功课呢。你妈妈的事我全知道了，还是跟家里说一声吧，好吗？”我没话可说了。
我妈妈昨天晚上被送进了县人民医院。在去的时候留下话要我前去照料――这个消息是张强告诉我的。因为他昨天到家里，今早来的。可“眼镜蛇”怎么会知道呢？张强是不会跟他说的。开学以来，我没见他们说过一句话。
“眼镜蛇”担任过他们一年的班主任。张强是个天不怕地不怕的人，十分顽皮淘气。有一天晚上，熄灯铃响过好久了，张强还在讲孙悟空三打白骨精的故事。几番劝阻不止，“眼镜蛇”要把他拖出来，不料，在反抗的过程中，无意把他的眼镜撞掉了。他想：这下可糟了。幸甚，“眼镜蛇”并没有发火，捡起眼镜还跟他开了句玩笑，“你也想戴吗？明天我给你买一个。”说完就走了，留下同学们的一阵哄笑和脸红耳热的张强。说来也怪，不到两分钟，寝室里很快安静下来了。
还有一次上语文课，解释一个词：“之流”。还没等老师讲完他就造起句来，说什么“张强之流……”待了解到这是一个贬义词时，老师开了一句玩笑“张强之流……”实际上就是复述了他的原话。于是，同学们都笑他，后来，好多同学在叫他的时候，总喜欢在后面加上“之流”二字。这一点他不怨恨同学，却怨恨老师，于是给老师取了个绰号：“眼镜蛇”，现在还给我们班取了绰号：“眼镜蛇部队”。显然是从《剑》上学来的。
他们的关系如此，张强当然就不会告诉他我妈妈的事了。
原来，“眼镜蛇”今早到医疗站走了一趟。因为他近日感冒了，咳嗽不止。正巧，十分迅速地得到了我还不甚清楚的我妈妈的情况：我妈妈于三天前住进了农场医疗站，当时只说是胃痛。昨晚病情突变，剧痛难忍，针剂无效，只好连夜赶送县医院。
下午，我正上车去县城，他赶来了，塞给我一包沉甸甸的东西，说是给我妈妈，并替他问好。这“眼镜蛇”也真多事，他根本就不认识我妈妈，我妈妈也不认识他。
车上，我好奇的打开包，原来是白糖。我下意识地向车外望去，可什么也没有。于是又望着糖，糖变成人――“眼镜蛇”！他在笑……
一九七六年十二月二十日 阴
新课结束了，考了一场，准备复习。
傍晚，“眼镜蛇”把我叫进了他的卧室兼办公室，十分严肃认真而又诚恳和悦地对我说：“这次考试你还是不错，平均有九十多分。就整个班讲也考得可以。这里面也包含了你的心血――我们班的纪律一直是好的。但是，你还有不足的地方，比如昨天……”
昨天考试完后，搞了一次劳动。一个同学阳奉阴违，故意捣蛋，我出于“本职”批评了他。他不服：“哼，快放假了，还怕你怎么样吗……”于是，我们吵架了，干了一场。“眼镜蛇”知道了，把我们俩都“抓”起来，“训”了半天。弄得我心里委屈死了。“下学期，说什么我也不当干部了。”我在心里发誓地叨咕着。
“昨天怎么了？难道说真的是我错了？昨天克我不够，今天还不放过吗？”我心里不服气的恨他，一个学期快结束了，我第一次觉得他阴险刻毒。于是，我昂起头对他不屑一顾。我真恨他！
“比如说昨天，你就做得不对，干嘛要打架呢，多不好，你说他两句，或是告诉老师，不就得了。哦，昨天我也许过分了点，对你批评太重了，我向你道歉！可你也应该想得到，我为什么要那样做……嗯，你哭什么……”哦，我哭了？可我自己根本没有觉察到呀，哎呀，真的，镜子――他的眼镜里的我的脸颊上还有几颗泪珠儿没掉下去呢！
“老师！”我深情地叫了一声。我不知道是怎么叫出来的，我自己感觉到这一声非同寻常。是亲切？是敬爱？是钦佩？是的，这一声的叫出，一肚子的气全没了，仿佛就是被这些气冲出来的，可又是那样轻，那样细……
一九七七年一月一日 晴
早就听说“眼镜蛇”要走了。他是下乡知识青年，这次要回城，还听说，工作已经安排好了，仍然教书。
他是一九七三年下放的。他到这里并没有参加过多的体力劳动，他写得一手好字。他下放来到这里不到两个月就抽出来板写标语，大幅壁字，后来就当了小学老师，一九七五年农场开办中学，他又到了中学，不过，他是热爱劳动的。他喜欢种蓖麻，种蔬菜，他无论住到那里，要不了半年，他的门前准会有好多蓖麻的。他当我们班的班主任不到半年，带领我们勤工俭学，种花生，种红薯，种蔬菜……这些东西出售后居然还赚了点钱。
今天，他要把这些钱分给同学们。他把同学们按平时表现分成甲乙丙三等，劳动好，劳动多的人多给，否则少给。我是甲等，分了四元。
不过，他这样做，同学们虽然高兴，因为劳动得到了报酬，但有的老师却并不满意。二年级的班主任老师就为这跟他吵架了。当同学们一起围上来的时候，二年级的班主任老师缄默了，走开了。“眼镜蛇”却还嘀咕着：“我要走了，我不能把这些钱吞掉，同学们跟我一起劳动了这么久，赚了钱就应该分给同学们，否则，同学们都会埋怨我的。”――这是中午发生的事。
傍晚，我又看到“眼镜蛇”到那个老师房间去了。我寻思：他们还会不会吵架呢？于是我也走近了那间房子。隔着门，我听到从里面传来了两个人爽朗的笑声……
一九七七年一月十四日 晴
期考结束了，“眼镜蛇”知道我们班考得比较好，于是决定明天启程回家。――他的家人早五天就走了。他是特意留下来等这个考试结果的。
上午，我和另外几个同学用分得的钱，合伙买了点礼物给他。我们在他的房间喝了茶，吃了糖，还互相送了照片。照片的背面都学着腾野先生的样子写了“惜别”二字。
下午，他要搭乘汽车离开我们了。我们送他上了车。他向着我们挥手，我们向着他流泪……
虽然我们相处的时间不是很长，但我们的情谊却是长的，情感之深无可言语。这又不得不使我想起《剑》来，想起“张强之流”来。于是，我为他――“眼镜蛇”叫屈……
（2006年9月11、12日整理）
###香草
一、引子――泪洒香草
香草原来不叫香草，因为平时活泼爱热闹，喜欢开开玩笑，大家都叫她“开心果”。之所以叫香草是缘于一次晚会……
湘东新城的高原红歌厅，霓虹闪烁，乐曲声时而悠扬舒缓，时而激越高亢。知情人说：这是新城电力局在举行庆元旦职工联谊晚会，晚会的主要形式是卡拉ＯＫ拉歌，参加者是全局职工及其家属，要求每个人都唱一唱，跳一跳，乐一乐。
那次晚会还算成功，一开始就气氛热烈，歌者踊跃，舞者积极，几乎没有冷过场。晚会进行了好长一段时间，主持人忽然意识到平时十分活跃的“开心果”一直没有出来唱歌，于是大声提议：“大家欢迎开心果来一曲吧”。“是呀是呀，怎么不见开心果唱歌呀，少了她的声音我们还真的不怎么开心呢，大家都高声附和着。其实，开心果一直在场，开始和老公一起喝茶、嗑瓜子，后来和同事跳了几曲，老公不会跳舞，也嫉妒她和别人跳舞，她明显感到了在一旁喝茶的老公满脸不高兴，心情有些沉，再加上这两天感冒了，声音有点嘶哑，所以不想唱。不过，到了这个份上，不好推辞了，她清了清嗓子说：“我唱一首简单的吧，《小草》。”一阵热烈的掌声过后，低吟婉转的歌声随着舒缓悠扬的乐曲在歌厅里弥漫开来……“没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草……”当唱到第二遍时，歌厅里忽然安静下来了，舞者停了脚步，听者屏了呼吸，就连主持人也忘了评说，喝茶的也停杯注视着她……其实，并不是她唱的特别好，是因为大家感受了一种幽怨的氛围，看到了她眼角的清泪……这是大家始料未及的，包括她自己，等她反应过来了，倍感窘迫，她涨红了脸，连声说：“不好意思，不好意思。”几个玩的好的姐妹，赶忙过来安抚说：“你还真的是用心在唱呀”，“我们的开心果怎么也有伤感的时候呀”。她酸涩的笑了笑，轻声地说了一句：“不知道为什么，我感觉自己就是一颗小草！”一个姐妹说：“不要伤感了，好好地说什么草呀，即便是草也是香的。”另一个姐妹说：“是呀是呀，你是香草！哈哈！”大家一番逗趣，片时的沉闷烟消云散，气氛又活跃起来了。尽管如此，她还是心有余悸，为了掩饰自己的尴尬，也为了顾及丈夫的小心眼，她对大家说：“我真的有些失态，不好意思了，为了不扫大家的兴，我和老公合唱一曲：《夫妻双双把家还》！”说着一把拉着老公走到了歌厅中央，愉快地唱了起来。几个好姐妹也跟着唱了起来，大家跳舞的跳舞，鼓掌的鼓掌，喝彩的喝彩，晚会进入了空前的高潮……开心果不愧是开心果。不过自从那次以后，叫她开心果的少了，都改叫她香草了。
二、酸涩童心
香草出生在湘东农村，因为是六、七十年代更替时候出生的，所以她说弄不清自己的生日究竟是六十年代还是七十年代。三岁的时候就失去了父亲，上有一个哥哥，下有一个妹妹，年轻的母亲为了这兄妹三人，居然一直寡居着。那样的年代那样的家庭，注定了不可能有优越良好的生活环境。她清晰的记得这样两件事：
有一次队上办餐，每家可以去一个人吃饭。她也跟着妈妈去了。那是在一个空旷的院子里，大人们都盛了饭吃，妈妈也盛了，因为规定了一家只能一个人，她便是多余的了，自然没她的份了。她只好眼巴巴地望着大人们津津有味地吃着，奇怪的是居然没一个人搭理她。她看到妈妈吃得很快，三两下就吃完了一碗，妈妈把盛来的第二碗给了她，虽然那时候还很小，但她知道这一碗饭意味着什么，她没有吃，也没有大声哭，只是摸了摸眼泪，转身就往家里跑……
九岁那年，队上分粮食，因为家里就妈妈一个劳动力，吃闲饭的多，工分少，基本上是欠账户，也就没什么粮食可分了。她不知就里，见别人去称了，她也拿了一个筐去问队长，队长告诉她没她的分，她不信，硬说队长吃冤枉了，那队长一气之下踩了她的筐，还打了她一个耳刮子，她当然只有哭的份了。这件事让她刻骨铭心。两年后，农村实行责任制，她家的情况有了好转，粮食略有结余了，相反，那队长的家境却不好了，到她家来借粮食，被她知道了，她死活不依了，坚决不肯。母亲说：“得饶人处且饶人，你一个小孩子计较这些做什么？”她不管这么多，旧话重提，说：“那一巴掌现在还痛呢！”那队长自知当时过分了，不停地向她检讨。后来她想：毕竟过去一段时间了，一个大老爷们这么没骨气，也真是可怜！加上妈妈愿意借，她也不好再坚持了。“要是爸爸在，谁敢那样了！”气嘟嘟的丢下这么一句话，走了。
三、竭井求笔
香草的童年承受了太多的不幸，也许正因为这样，锻造了她从小争强好胜，决不轻易言输的性格。
记得她很小的时候就喜欢游泳。村头的小河有一段宽阔的深水湾，是孩子们游泳洗澡的好去处，一般夏天的午后，村里的孩子们，无论男女都喜欢脱得光光的到那里嬉戏。那时候还比较的保守，孩子们也一样，男孩子下水了，女孩子就不敢下了，相反，女孩子下水了，男孩子也不敢下。好多男孩子喜欢捉弄女孩子，常在那里一泡就是大半天，害得她们没法玩。有一次，香草也想捉弄那帮调皮的男孩子，早早地吃了中饭就下河了，等那帮男孩子来了也只好站在岸边晒太阳。后来又来了几个女孩子，她们商量好泡上半天不上来，整整那些男孩子，看着他们一个个被太阳晒得难受的样子，别说有多高兴了。后来，这事被妈妈知道了，狠狠地骂了她一顿：“一个女孩子，逞什么能？”
都说那个年代的人单纯，到处都有雷锋，香草的感觉却不是这样，她觉得那个时候的人一样的自私，一样的吝啬，一样的缺少人情味。儿时的记忆里，那次竭井求笔的事让她终身难忘！
那是一个初冬的星期天早晨，她和哥哥去井边洗衣服，哥哥不小心把钢笔掉到了井里。其实，也就几毛钱的东西，但是，相对于当时的家境来说还是很珍贵了，况且，明天上学还得用了。哥哥看着掉到井里的钢笔急得直跺脚，香草赶忙找了竹竿来打捞。虽然井水不是很深，也能看到那小小的钢笔在井底躺着，可就是捞不着。无奈，他们决定舀干井水去取笔。就这样，两双稚嫩的小手忙开了。他们一小桶一小桶地舀着，从早晨忙到了差不多天黑，硬是舀干了井水，取回了钢笔。
其实，那天有不少人经过了井边，目睹了兄妹俩的执着，但就是没人帮一下；其实，如果他们向别人请求一下，说不定还是有人会帮的，或者把妈妈叫来，也不至于忙一天了。可他们就是没有那么做。
不奢望别人的帮助，一心要自食其力，这就是她一贯坚持的原则，从小就这样！
四、夜宿坟头
风高月黑的乱坟岗，想想都很恐怖可怕，有谁还敢在那里夜宿不归吗？可以肯定，即便是成年男性也十之八九不敢的。香草却敢，而且，那时候她还只有15岁。
那天已是深秋了。大姨带了一个男人来家里跟妈妈相亲。妈妈想听听他们兄妹的意见。其实，这事早两天就知道了，她和哥哥商量好了：坚决不同意！那人走了后，妈妈就问他们。香草性急，首先说了“不同意”。妈妈听了后明显不高兴。哥哥心细，看出了妈妈不高兴，就说：“那是妹妹的意思，我也不好说什么，还是妈妈自己决定好了。”于是，妈妈一味地责怪香草不懂事，不能体谅妈妈的难处，是个不孝顺的女儿。香草感到了莫大的委屈，指着哥哥的鼻子说：“我说的不是你的意思吗？怎么是我一个人的意思了，你好自私！”
其实，他们不同意妈妈的婚事还是有原因的，在当时情况下也算是比较明智的。这次来的那个男人有两个小孩，都和他们差不多大，两家合在一起，那负担多沉了，负担得起吗？兄妹俩的分析不是没有道理，他们还有一个更合理的假设：如果这个男人聪明能干，他应该不会来我们家，他不会心甘情愿来抚养别人这么多孩子？如果这个男人蠢笨无能，他来到我们家，这不是雪上加霜吗？前两年也有人来提过亲，不是懒汉傻帽就是无赖，根本不可靠！记得上次那个准继父有一天来找妈妈，妈妈不在家，看到香草一个人在家，居然起了歹心，要调戏她。她气愤极了，拿起笤帚就打，好在香草还算强悍，加上那人做贼心虚，灰溜溜地走了。香草把这事告诉了妈妈，妈妈也不知道怎么办，只伤感了好一阵，那婚事自然告吹了。
今天的事，本来是和哥哥说好了的，却让她一个人顶了杠。她气妈妈，也气哥哥。在妈妈的数落声中，她跑出了家门，她要把满肚子的苦情告诉爸爸，就这样径直跑到了爸爸的坟头――
这是一个乱坟岗，三四里地没有人家，山上的树木虽然不茂盛，却也十分阴森。她哭着说着，眼睛哭肿了，声音说嘶了，人也就逐渐感到了疲累。四周慢慢黑下来，她丝毫没有觉察，因为她已经慢慢地睡着了……哥哥找了她一个晚上，也为她担心了一个晚上，鬼使神差地也想到了父亲，第二天清晨急忙赶到了父亲坟头，面前的一幕让他目瞪口呆：妹妹已在凉飕飕的晨风中蜷缩成一团！他没有马上叫醒她，只在她身边坐下来，泪眼汪汪地看着她，等着她醒过来……
五、辍学助兄
香草和哥哥阻止妈妈的婚事，也是无奈之举。其实，如果真正能够遇到诚实可意的男人，他们是不会反对的。遗憾的是虽然几经周折，终究没有遇到这样的人。为了孩子们，妈妈从来也没有想过要胡乱打发自己，再婚的事也就一拖再拖。
没有男人，日子一样要过，只是可能过得更艰难一些。人生从来不完美，得失原本是孪生。艰难的生活使妈妈更坚强，艰难的生活使孩子们更成熟。特别是香草，主动承担了本不应该让她承担的家庭责任。她主动放弃了继续上初中的机会，一心一意帮助妈妈料理家事农事，除了农事外，她还利用一切可能的闲暇时间捡破烂创收，目的是多挣钱让哥哥妹妹上好学。她曾经推心置腹地对哥哥说：“我不是不想读书，但我们无法一起读书，因为妈妈一个人无力承担我们的费用开支，我不读书了，我和妈妈一起供你们读书，你是男孩子，以后这个家就靠你来支撑了，你一定要好好读书，一定要出人头地！”一个年仅十几岁的女孩子，能有这样的想法和胆识，的确难得。妈妈虽然不忍心，却也很无奈。哥哥虽然很难过，却也没办法。不过，哥哥还是争气了，发奋了，后来也真的出息了，到了市里做官了。哥哥也因此对香草特别感怀，兄妹关系特别好，许多时候，即便是工作上的事情遇到困难，他也总是先和妹妹通气商量，听听妹妹的意见，这一点，老婆都难以接受――这是题外话了。现在想起来，香草还是很欣慰，只不过当时的确吃了不少苦头。
记得有一次捡破烂赚了一元钱，恰好碰到妹妹放学回家，她就要妹妹把这一元钱带回家，没想到妹妹不小心把钱掉了，香草回来后问妹妹，妹妹红着脸说掉了，香草二话没说就给了妹妹一巴掌，气愤地说：“你知道我赚这一元钱有多难吗？”挨了打的妹妹自知错了，愣在那里一言不发，直唰唰地掉眼泪。妈妈看到了这一幕，把香草骂了一顿：“为一元钱打你妹妹，你忍心呀！”这时候的香草也知道过分了，她摸了摸妹妹的脸，也止不住流泪了，轻声地说：“是姐不好。”一把把妹妹揉进怀里，姐妹俩无声地抽噎了好半天……
最苦最累的还是农活了，好多次她都是一边流泪一边干活。除了插秧、割禾、治虫以外，她还要像男人一样踩打谷机，像牛一样拖着楼梯浪田……有一次，她实在拖不动了，就叫了一声刚好从田边路过的伯伯，但是，伯伯没有理会她。她气坏了，发誓再也不种田了。那年秋天，收拾完农事后，她跑到市里帮朋友做起了服装生意，每天可以赚到5元钱……
六、笨鸟先飞
香草的父亲原是新城电力局的职工，在她三岁的时候因公殉职。按照当时的政策规定，父亲的职位可以由子女顶替。那时候香草兄妹都很小，这个顶职指标也就一直搁着。香草17岁那年，哥哥如愿考上了大学，他自然不需要这个顶职指标了，主动让给了香草，就这样，香草成了新城电力局的一名电力职工。
说到香草顶职，妈妈其实不愿意。在妈妈眼里，香草是个很懂事很能干的“辣椒婆”，不愁找不着饭吃，因此，更倾向让比较弱弱的小女儿去顶职。但是，奶奶却倾向了香草，正是因为香草的能耐和乖巧，深得奶奶喜欢。那时候的奶奶已经60多岁了，身板却是很硬朗，说话干活很干练，偶有孩子调皮的，她举手就打，因此孩子大人都有些怕她，不过，她从没打过香草，在她眼里，香草是个很懂事很泼辣很能干的孩子，一定有出息。她说：“这个职位是我儿子留下的，我说了算，让香草去顶职！”就这样一锤定音了。妈妈没有办法，只得依了奶奶。
的确，香草是能干的。小学刚毕业的时候，她为了让哥哥妹妹上好学，自己主动辍学了。在此期间，她迅速地走向了成熟，虽然年纪不大，懂事却不少，而且也很有心计。也许是她天资聪颖，见什么学什么，学什么会什么。小时候的同伴中，香草是年龄最小的，又黑又瘦，但她往往能占住“孩子王”的位置，同伴们都自觉不自觉的听从她的使唤，并不是因为她怎么蛮横强悍，实在是因为她能干，处事特别独到，令人信服。一应做饭炒菜的家务事自然不在话下，腌菜酿酒做汤圆，和面煮饺包粽子，样样都会，女工针织也十分拿手，特别是织毛线的功夫十分了得。不仅做工精致，花样也特别多。她的兄妹、堂兄妹以及多数长辈都穿过她织的毛线衣。最赞赏她的还是她的哥哥，哥哥还在读高中的时候，她就帮他织了一件灰色的毛线衣，一直穿到大学毕业，虽然有些紧小，依然舍不得放弃，每每有人问起，他就会自豪地说：“这是我妹妹织的。”
香草的“鬼点子”也很多，尤其是在经济上的小算盘打得比较精，用她自己的话说就是：只要能赚钱什么都愿做！为此，她拣过破烂，贩过小菜，还帮人看过地摊。那时候，对她来说一分钱都是很重要的，她会用尽一切努力去争取。妈妈对她的机灵和胆识十分欣赏，甜甜地叫她“辣椒婆”。
因为她读书不多，刚上班的那会儿什么也不懂，电力知识几乎为零。为了尽快适应工作，也就没有选择地要学习这方面的东西了。她在发奋啃书本的同时，主动虚心向别人请教，她知道，一些常识性的操作问题仅仅依靠书本是难以融会贯通的，只有向内行人学，在实践中练，才能真正扎实有效地掌握好。
她常常自卑于自己的基础太差，所以格外发奋。记得在犀城培训的那段日子，还真是叫人酸涩。白天听课，那些内容对她来说都是相当陌生的，而在其他同事眼中只是复习，她只好用比别人更多的时间去消化。她们住的是集体宿舍，晚上，为了不影响同事睡觉，她常常打着手电躲进被子里看书。有时候，为了博得同事的帮助，还违心地帮同事做一些小事情，洗洗袜子，挤挤牙膏，或者请请零食。不过，做得最多的还是教同事游泳。
犀城边有一条宽阔的河流，因为是夏天，每到傍晚人们便下到河里洗澡。香草从小就喜欢游泳，她的泳技自然很好，同事都争着要她教，她便乐得做人情，也算感情投资了。学习中的不愉快，在游泳活动中找到了补偿。毕竟，学习不是游泳，她还得花费更多的精力加强学习，所以，她每天早起晚睡，书不离手。有一次，两个姐妹看她这么刻苦就笑她：“这么用功，莫不是想当领导吧？”她很认真地说：“你们就别取笑了，我这是笨鸟先飞了，没办法。”
香草天资不错，加上她虚心勤奋，学习的效果自然也不会很差的，仅仅三年时间，她就自学完了中专全套教材，并且顺利通过了自学学历考试。这让许多同事，特别是几个好姐妹十分钦佩。
七、抗命立功
香草逐渐崭露的特质，让单位领导刮目相看，两年后，领导决定对这个女孩子委以重任，让她担任了城郊变电站站长。这下子可就苦了她了，变电站站长职位不高，责任却是不轻的，一旦安排操作失误，出现安全事故，站长责任首当其冲。她的几个前任站长差不多都是因为安全事故被革职的，有的还受到了较重的经济处罚。作为一个年轻的女孩子，她感受了莫大的压力。
为了确保线路安全，她总是身先士卒带领同事谨慎地反复地检查，及时做好维护工作。早出晚归是经常的事情。记得还是新婚蜜月时候，她因为抢修线路，居然十多天没回家，深爱她的丈夫虽然理解虽然支持，还是难免怅然若失。有一天晚上，丈夫跑到她单位苦苦等了三个小时才看到她一脸疲惫的回到宿舍，爱怜地责怪她说：“你不是在玩命吧？”她苦涩地笑了笑，说：“对不起了，我们在突击抢修，没办法。”
是的，她的敬业精神的确无可挑剔，加上辖区范围较宽，网络布局比较复杂，所以，她的工作量也就很大了。那时候，她满脑子想到的不是自己太辛苦，而是如何把工作搞好。领导信任才把这个重担交给我，如果干不好，不但辜负了领导，也证明了自己的无能！她是一个从小争强好胜的人，从不轻易言输，所以，她宁可自己苦点累点，也不能使工作出现任何纰漏。她常说自己基础差，年纪轻，资历嫩，面对师傅一辈的同事更应虚心迁就，因此，她基本上做到了事无巨细事必躬亲，这样也无形中增加了自己的工作量。不过，她对此没有任何怨言，她唯一的信念就是要证明自己：基础差，工作不会差；资历小，成绩不会小。她没有依赖大家对女人的同情，坚持和男人一样爬电杆，拉电线。许多资历老的同事看到她这么倔强，不得不佩服她，甘心情愿服从她的领导。在她的带领下，全站职工同心协力，兢兢业业，一丝不苟，工作业绩比较突出，深得领导赞赏，变电站因此连年被评为先进。
在站长位置上，她要临机处理很多事情，印象最深的一次是“抗命”事件，知情人至今对此津津乐道。那是一次特殊的线路抢修，为了加快速度，她把抢修人员分成两个组同时施工，傍晚时候，其中一个组完成了抢修任务，向市局下派指导抢修的主管电力调度的副局长汇了报。那个副局长就要香草恢复送电，香草说还有一个组没回来，不能送电。本来这是很正常的工作调度，没想到那个副局长以为香草不听他的指挥，觉得没面子，对香草说：“我说送电就送电，你执行就是了，管那么多干什么？”香草觉得没必要和他争执，就直接叮嘱操作员：“没有我的吩咐，不许送电。”这样僵持了一个多小时，那个副局长请示了局长，局长不明就里，加上有个用电大户要电要得紧，催了好几次，还惊动了市领导，局长就同意了那个副局长马上恢复送电的调度安排，他又把局长的指示转达给了香草，香草还是没执行，香草说：“市长指示也不行，人命关天，不能把职工生命当儿戏！”不一会，局长直接打电话给香草，说市领导发脾气了，应该马上合闸送电。香草简单地向局长做了解释，并说：“要我置职工生命于不顾强行合闸送电，我宁愿不当这个站长了，局长想怎么处理我，明天再说吧。”说完了，也不管局长还有什么话，直接挂了电话，亲自到施工现场去了。面对香草的执着，局长一脸无奈。不过，后来局长对香草的做法却是大加赞赏，经常在会上表扬她，说她懂业务，讲原则，有责任心。当年香草因此被评为省电力系统标兵，荣立三等功。最感激她的还是那几个一线工人，他们知道事情的原委后对她非常感谢，说：“要不是香草，我们早没命了。”直到现在，他们还在夸着她。
八、亲情拯救
在领导眼里，香草是模范，在同事眼里，香草是偶像。许多次在关键时候的突出表现，赢得了全局上下一致的称赞。其实，在家人面前，在亲情面前，她一样是出色的。
她的夫家是个组合家庭，小叔子随母亲来到丈夫家里，和丈夫没有血缘关系，兄弟俩也因此心存隔阂。有一次，公公婆婆吵架了，公公打了婆婆一个耳刮子，婆婆带着还在读初中的弟弟回了娘家，说再也不回这个家了。那时候香草没和他们一起住，知道这件事情后，抱着才几个月的女儿，独自从城里赶到了乡下，旁敲侧击地了解到公公其实还是喜欢婆婆的，之所以打了她是一时的冲动，了解了这些情况后，香草就去了婆婆的娘家，跟婆婆讲了许多贴心话，希望婆婆回家和公公和好。而婆婆则认为公公太粗暴，无法相处，执意不回家，没办法，她又回来劝公公，希望公公给婆婆一个台阶，把婆婆接回来。公公也觉得拉不下面子，任凭香草怎么说，就是不做声。她又把老公还有老公的两个姐姐都叫过来，说一起去把婆婆接回来。姐姐没主见，老公则有些自私，老公说：“不回就不回吧，她嫁给爸爸其实就图爸爸的钱财。”香草把老公拉到一边笑着说：“你好笨的，爸爸才五十来岁，没有老婆他肯定还会找的，如果真是那样，他不是要花去更多的钱财吗？”老公想想也有道理，就同意了香草的意见，姐弟几个一起来到了婆婆的娘家，婆婆见孩子们都来了，也不好再倔了，就这样，一个濒临解散的家庭愈合了。
经历了这次变故，家人对香草都刮目相看了，婆婆还主动提出要帮香草带小孩，弟弟更是感激这个嫂子，给了他一个完整的家，让他有条件完成学业。后来，弟弟又在香草的帮助下开了家具店，生意越做越红火，如今早已成为富翁了，他没有忘记香草的恩情，叔嫂两个现在的关系跟亲姐弟一样，铁得很。
在诸多的长辈中，香草特别怀念外婆。记得有一次，外婆为妈妈再婚屡遭家人阻挠的事犯愁，她想去祈告女婿，希望女婿能在冥冥中给予指点。她带了香烛纸钱要去父亲的坟头，正巧碰到香草兄妹在路边玩，他们知道了外婆的来意后主动提出和外婆一起去，外婆自然要答应了。外婆点了香烛，一边烧纸一边自言自语地说着什么，兄妹俩虽然仔细地听着，却一句也没听清楚。完了回家时，没走出几步就看见一条碗口粗的青蛇从路边串出来，爬到父亲的坟头竖起头向他们张望着，兄妹俩吓得直往外婆身边靠，外婆看着那蛇，又看看他们兄妹俩，说：“青龙回头，吃穿不愁，你们俩将来一定有出息！”说话间，一只乌鸦从他们头上飞过，停在不远的一棵树上，朝他们不停地叫唤。外婆又说：“乌鸦也在为你们祝福了。”不过，后来的经历还真的应验了外婆的话：哥哥成了村子里第一个大学生，香草也是村子里第一个吃国家粮的女职工。
对香草一家来说，伯父是不可饶恕的一个人。在香草眼里，伯父很自私。父亲死后的头几年，伯父多次骂妈妈是丧门星，要妈妈外嫁。那时候，香草他们都很小，根本不懂事，只看到妈妈经常以泪洗脸，后来才知道，多数时候是被伯父辱骂所致。妈妈是个弱弱的人，骂不还口，只将委屈往肚子里咽，但是，妈妈是坚强的，30岁不到就寡居着，默默承受了来自方方面面的压力，艰难地拉扯着三个孩子。伯父与妈妈的恩怨她不是很清楚，但她清楚地记得伯父曾经伤害到自己和哥哥。在香草的记忆里，伯父从来没有帮过她们，哪怕是乞求过的很小的帮助。记得有一次周末，哥哥放学回家，学校离家有20多里路程，那时候已经开通了客车，多数学生一般都是乘车回家，车费是五毛钱，那天哥哥身无分文了，又正巧碰到了等车回家的伯父，哥哥就向伯父提出借钱搭车的要求，没想到伯父很干脆地就拒绝了，说：“没钱搭什么车，自己走不得路呀。”哥哥真的没搭上车，翻山越岭地回到家时已经很晚了，妈妈和妹妹早已睡了。哥哥没有叫醒妈妈，径直来到香草的窗前，把香草叫醒了，流着泪把发生的一切告诉了香草。其实，在他们说话的时候妈妈已经醒了，哥哥的话她已经听到了，妈妈给儿子做了点吃的后就要去找伯父理论，被兄妹俩拦住了。哥哥发誓再也不认这个伯父了。妈妈对伯父的怨恨也更深了……多年以后，兄妹俩出息了，伯父对香草一家深感愧疚。虽然多次表示要与他们摈弃前嫌，亲情相认，无奈妈妈和哥哥接受不了，直到今天依然耿耿于怀。但是，香草大度地接受了，自她参加工作以后，每年都会带点东西回去看望伯父两次，虽然每次都会遭到妈妈和哥哥的责怪，她还是依然这么坚持着。香草说：“毕竟他是长辈，他不会做是他的事，我们以德报怨，他还是感动了呀。”由于香草的沟通，妈妈和哥哥也不再敌视伯父了，特别是晚辈之间的交流已经很正常了，伯父的偏执也常常遭到子女的责难，每每这个时候，伯父就会想到香草，就会要香草帮他调解解围。正因为这样，香草成了众多堂兄妹中倍受信任的偶像。谁有难解的心结，谁有难言的苦衷，都愿意向香草倾吐，都希望得到香草的支持。
九、祝福――香草吉祥
香草其实只是我认识的第Ｎ个网友，因为我们的网名很相似，所以加了她，一开始并不感觉她有什么特别，好自然的一个人。说来真是奇怪，逐渐引起我的注意其实是缘于她的错别字，跟她聊天，她会不时地夹几个错别字，有时候还真难以一下子看明白。本来，以我的个性是容不得太多的错别字的，之所以能和她聊下来，还有一个原因，那就是她的笑。在她的聊天用语中出现频率最高的一个词就是“哈哈”，此所谓“别字错句太随意，未语先笑是开心。”也许是受她的感染，每次和她聊天就感觉很开心。有时候开玩笑不好怎么回答，就用“哈哈”一笑带过，久之渐成习惯。不过，更多时候我还是不客气地指出她的错别字，并有意无意地帮她纠正了一些，她并不感觉尴尬，还因此把我称做了老师，只要看到我在线，她就会首先向我问声：“老师好！”简单地三个字尽显诙谐幽默与真诚，我也乐得捡个便宜，陶醉于她亲切的称谓中，心里美滋滋的。时间长了，她的错别字明显少了，用语比较规范了，我却反而有点不习惯了，也真好笑。就这样，我们成了无话不谈的朋友，后来又语音了，她跟我讲了她的许多故事，童年的，家庭的，工作的，生活的……我渐渐感觉到她的不平凡，萌生了替她整理这些故事的念头，征得了她的同意，我在没事的时候就帮她整理整理，于是有了这篇《香草》。
香草是个快嘴。说话吐字的速度至少比一般人快三分之一，我估摸着每分钟可以达到300字。她说话了，如果不是有意留出时间让你说，你就很难插上话。最有意思的是跟她打电话，她一开腔就滔滔不绝，说完了就把电话挂了，对方因为没弄明白往往又要把电话打过来，后来，大家习惯了她的性格，拿起电话就要她先听着，别说话，生怕她说完了就挂了电话。
香草常说不愿意委屈自己，但在我的感觉中，她其实经常委屈自己，更多时候是迁就别人，以至于她女儿也经常说她，只知道替别人着想，从不知道为自己想想。她的丈夫不是她的初恋，其实她很喜欢她的初恋，就因为初恋的妈妈觉得他们门不当户不对，怕影响她儿子的前程，要她离开她儿子，她真的就放弃了，硬着性子向她的初恋提出分手后独自哭了好几天，她的初恋早已为人父了，却对香草提出分手的理由至今不明白。她和丈夫的结合，更多因素是出于对丈夫的同情而不是爱，香草早年失父，丈夫早年失母，同病相怜的身世让她决定嫁给他，还真是委屈了。有个阶段，香草工作很忙，常常十天半个月不能回家，局里有意重用她，但是她顾了工作就顾不了家，丈夫因此迷恋打牌，而且输得很惨，夫妻关系日趋紧张了，香草权衡了利弊，还是不想毁了家庭，为了有更多时间照顾丈夫和孩子，毅然辞去了站长职务，回到局里做了一名普通职员，丈夫逐渐收敛了狂放不羁的心，全身心爱着香草爱着女儿爱着这个家，现在香草一家的小日子过得很滋润。
香草的故事还有很多，有的已经经历，有的正在经历，有的还没有经历。作为她的一个网友，我对她的了解还是不能说很深刻，加上本人悟性愚钝，运笔拙劣，无法充分展示她的美好，只能说声抱歉了。但我永远都会感念她的善良，为她祝福。祝福她吉祥如意，祝福她幸福安康！
2008年3月21日
###名与利的博弈
“主任好，请你看看我这可以登记不？”一个瘦弱而高挑的老者，颤抖着来到我的面前，将一张烈士证明书递给了我。我停下手中的活，接过证明书看了看，知他来自一个偏远的小山村，看他一身不住地抖动，以为走路走累了，便叫他先坐下，并给他倒了一杯水。他感觉到了我的疑惑，不好意思的笑了笑说“让你见笑了，人老了，手脚也不听使唤了。”我也笑了笑，然后指着烈士证上执证人的姓名问他：“这个名字就是您吗？带了身份证吧？”“是的是的，带了带了”老者小心地放下还没来得及喝的水，慢慢的从上衣口袋里摸索着掏出了一个裹得严严实实的白色塑料袋。我接过塑料袋，里三层外三层的展开了，仔细核对后，感觉没有错，便告诉他可以登记，只是还要把这些东西复印。老者有点茫然，我也就不好使唤他了，正好有个熟悉的年轻人来找我办事，我便把东西交给了他：“你去帮这个老者复印吧，费用记在我的账上。”年轻人倒也没有推辞，接过东西就去了。
这样的工作我已经重复了十多天，烈士证也看过不少了，但像老者这样保存完好的没几个，便忍不住问他：“您这烈士证有些年头了，怎么保存的这么好呀？”老者说“我父亲为革命牺牲了，留给我的就这么一张纸，这是他的荣誉，也是我的骄傲，我当然要好好保管了。”老者喝了一口水，接着说：“记得十年前儿子改建房子，拆房子时候我正有病住院了，千叮咛万交代着儿子一定要把贴在墙上的烈士证揭下来。房子拆了一半了，我还是不放心，便偷偷回家看个究竟，一问儿子还真没揭下来，我便不顾一切跑进去找寻，结果把那些帮工拆房子的人吓了一跳。还好，要是晚回几分钟这烈士证就没了。”我有点惊异于老者对这份荣誉的固执，久久地看着他，心生一种莫名的感动。
像老者这样珍惜这种名誉的人，时下已经不多了，正当我想称赞一下老者，一个中等个头中度发胖的中年男子走进了我的办公室，打断了我还没有说出口的话语。他一进门便扔给我一支烟，随意地问道：“办理烈士子女登记是找你吧？”我谢绝了他的烟――因为我压根儿就不抽烟。“是呀，你也要登记吗？”“是的，听说登记了政府会发给抚恤金，你看我这些材料够不够？”他一边说话一边递给我几张卷成一卷的纸张。我看了看材料，又看了看他，有点好奇地问他：“你是烈子？多大了？”“是呀，已经四十岁了呢。”“哦，那你不符合登记条件。”他有点急了。“怎么不符合条件呀，不是说继子也可以登记吗？我是继子呀。”“呵呵，继子也可以登记，但必须要有确凿的过继手续，还要对烈士或烈士配偶尽了赡养义务，你这么年轻，怕是难以和烈士扯上关系吧？”“我家族修谱时把我修在烈士名下，每年我都会在七月十五给他烧纸钱的，这些都不算吗？”“可以说你也对烈士尽了心吧，但绝对没有尽力。再说了，文件规定要在六十岁以上，你太年轻了。”他看我执意不办理，又给我递来了一支烟，并说：“要不你先给我登记了，也是我的一份名誉呀，至于抚恤金的事以后再说。”“呵呵，我看你就是冲着这份抚恤金来的吧，其实，国家还没有出台发给抚恤金的政策标准，即使给你登记了，等你到了六十岁的时候，这些政策说不定也废止了。”“哦，这样呀，那就算了，没钱还登记个鸟呀，我不图虚名。”中年人悻悻然离开了。
老者在旁听着我们的对话，看着中年人有些激愤的表情，大惑不解，不无感慨地说：“搞不懂了，我们那辈人把名誉看得比生命更重要，现在倒好，就是为了钱。”
说话间，帮他复印材料的年轻人进来了，一起进来的还有两个老同事。刚好听到了这句话，大家也就就着这话题说开了。一个同事说：“毛泽东思想教育出来的人重名，一张小小的奖状就是宝贝，邓小平理论教育出来的人重利，只有白花花的钞票才有吸引力。”另一个同事说：“现在人们的名利观实在是个问题，为了蝇头小利闹纠纷，父子翻脸，兄弟成仇者不在少数，世风不古了。”这时候恰好又来了一对母子，儿子大约三十岁，进来就问昨天是不是有个叫ｘｘ的来办烈士子女登记了。我回想了一下，是有这么个人，好像是两兄弟，都是烈士的继子。他说：“那两个人是他的叔叔，他们凭什么办登记呀，他们自己都是我爸爸带养大的，我爸爸才是烈士的亲骨血，应该给我爸爸登记。”“哦，你爸爸？听他们说你爸爸好像过世了吧？”“我爸爸过世了还有我妈妈呀。”“哦，对不起，你妈妈只是烈士的儿媳，按规定不能登记。你叔叔虽然与你爷爷没有血亲关系，但可以算是你爷爷的继子，而且，你叔叔是你奶奶所生，和你爸爸还是有血亲关系的，他们和你爸爸一起赡养了你奶奶―也就是烈士的配偶，按规定可以登记。”虽然我感觉已经说得够明白了，但是母子俩还是不理解，儿子说：“要是他们登记了而我妈妈不能登记，可能就会有纠纷，我们会上访。”对他们的偏执我有点不解，随意的问他们：“你们这么强烈要求登记是不是争抚恤金呀。”“是”，儿子一点也不含糊的告诉我。我笑了笑说：“你妈妈年纪大了，可能也没上过学，她的固执可以理解，但你很年轻，应该明事理，政策规范不是针对哪一个个体，我办事只能依政策。如果只是为了抚恤金的事，你们可以家庭内部协商，而且我也可以告诉你，现在还没有出台抚恤标准，也不知道钱多钱少，要是多，你们自己可以协商一个分配办法，如果很少就没必要计较了。这样争也太伤兄弟或叔侄感情了。”话到这个份上，母子俩都有点难堪，两个同事，还有那个老者也说他们不应该这么纠结。说透了还是一个“利”字，为了一点蝇头小利，弄得亲情都没了。
烈士子女登记，表面上是挣回一份名誉，实质上还是冲着那点可能的利益。
名利之心人皆有之。“君子疾没世而名不称也”。孔子认为，人活一辈子，没有可称道的名声是最可悲的！而利往往与名连在一起，功名利禄，自古皆然。“自许封侯在万里，有谁知，鬓虽残，心未死。”这是陆游对于功名的急迫与执着，由此也可见一斑了。名与利，两者不同却相通。名可以是利的阶梯，利可以为名开路。所以司马光说“汲汲于名者，犹汲汲于利也！”“士重名轻利，吏重利轻名”，庄子也说：“小人以身殉利，士以身殉名”。在一般意义上讲，追名逐利不是坏事，而是一种社会发展所需要动力，但是，如果发展到见利忘义，不知廉耻的地步，那就是可怕的病态了。毋庸置疑，时下趋于这种病态的人不在少数。
我忽然想起了前不久十多个参战退伍人员聚在我办公室要求办理低保的事。我对其中一个比较熟悉的担任村主任的人说；“你还是不要办，一个村主任吃低保让村民们怎么看你？要说你能吃低保，大家都可以吃低保了。”他说：“我办低保是政策规定可以办的。”“呵呵，政策规定了吗？”“反正领导说了可以办。”原因是有一次他们那些参战退伍人员上访到了县委书记那儿，要求提高待遇，书记没奈何交代民政局长允许他们享受低保。就这样拿了鸡毛当令牌，低保局只好照办。因为熟悉，我又笑他：“你觉得你享受低保光荣吗？”这时候他也有点不自在了，说：“是有点不妥。”没想到其他人为他说话了：“没什么不妥，你看开着小车住着别墅吃低保的人不是也很多吗？如今面子名誉不值钱，只有钞票才是实打实的。”“是咯，现在国家有的是钱，几多钱都不明不白落入了众多贪官腰包，我们拿这一点点，算个鸟毛呀。不要白不要，管什么名誉和面子！”面对他们的起哄，我竟无言以对。
一个人们根本不在乎名声好坏的社会，将是一个非常可怕的社会。范仲淹说：“举世不好名，则圣人无所用其权。”再有本事的“圣人”，也没办法治理一个人人“不好名”的社会！
人生一世，始终会与名利相伴，选择什么样的名利观就选择了什么样的人生，选择贪婪就选择了低俗，选择淡泊就选择了高尚。若想不为名利所累，其实也简单：视之越重，害处愈大；视之越轻，益处愈多。君子应酌之。
2011年9月20日
###寻寻觅觅烈士墓
没想到换岗民政之后开展的第一项工作是“革命烈士纪念设施普查”。所谓纪念设施，在乡镇实际上就是烈士墓，而普查实际上就是寻找烈士墓并进行核实登记。茶陵属革命老区，是井冈山革命根据地六县之一，而高陇位于茶永莲的三县交界处，算得上老区中的老区了，烈士之多也就在情理之中。全镇在册烈士共有297人，多牺牲在上世纪30年代初期，距今已经80年了，而绝大多数烈士牺牲时只有十多岁二十多岁，没结过婚，也就没有直系后代，加上时间久远和生死地域跨度太大（多数烈士牺牲在江西），知情的烈属绝大部分早已作故，留下的线索寥寥无几，要找到这些烈士的墓葬自然不是一件轻易的事情了。
5月7日是个大晴天，普查工作就从这一天开始，我把普查的第一站选定在石床村。之所以选在这个村，是我认为这个村比较特殊：曾任两广总督的谭钟麟和两度出任国民政府主席的谭延]就是这个村的，地主豪绅较多。正因为如此，大革命时期，这里成为革命最活跃的地方之一，有名的高陇战斗就是在这个村的村头展开的。也因为如此，这个村的在册烈士比较多――原住民只有四个组约500人的小村落竟然有在册烈士14人！
上午十时许，骄阳似火。我在村主任村秘书的带领下，踏着水泥路来到了一个三岔路口，路口挺立着几棵高大而古典的枫树，在枫树的庇护下，路口显得格外阴凉。我不由自主停住了脚步，意欲透透凉。秘书一声吆喝叫来了一位老者，并对他说明了来意。老者说：“你们的脚下就躺着一位烈士，名叫易二苟。”我有些诧异，怎么也看不出脚下是座坟墓。老者指着水泥路的边缘说：“这条路盖住了半座烈士墓，路边的荆棘丛里是坟墓的另一半。”老者看出了我的疑惑，进一步解释着：“这个变迁过程我是亲眼所见的，到现在，二苟烈士的后人每年的清明节还会在这里点香烧纸祭奠。这座坟墓原来是用石头垒砌的，修路的时候，那些石头都用作填路基了。”我相信老者的话说的是事实，心中隐隐升腾起一种莫名的不快的感觉，慢慢地对着荆棘丛按下了相机的快门……
这位老者其实也是一位烈子，今年80岁了。在他的带领下，我们找到了他父亲的坟墓，这是一座建在菜园子里的坟墓，已经用水泥硬化了，因为没有墓碑，又叫他找出了烈士证，查验过后他向我们咨询：作为烈子，他从没享受过任何形式的抚恤，现在年事已高，是否可以让他享受抚恤，因为他知道还有许多和他一样的烈属是享受了的。我因为才换岗，对这方面的政策规范知之甚少，无法给他答复，只好含糊其辞，答应帮他问问。
在老者的指点下，我们来到了另一户颜姓人家，也是烈属。接待我们的是一位白发苍苍的婆婆，知道我们的来意之后，老婆婆一边热情地为我们让座倒茶，一边喋喋不休地唠叨起她的这位烈士先人的故事来。大意是这位烈士是公公的哥哥，因为自己有个儿子过继在他名下，一直就把他当做公公了，每年清明节也会到他坟上去祭奠。我不想耽搁太久，谢绝了她的盛情，催促她给我们带路去烈士的坟头。我们翻过了两座小山头，穿过了并不开阔的一垄水田，折进了一条布满荆棘的小路。老婆婆倒也健朗，走这种我都感觉比较吃力的山路，居然能够稳健而快捷，嘴里还不停地讲述着这位烈士的故事，气都不喘一下。看着我热汗淋漓的狼狈相，老婆婆笑了：“你们没走惯山路，要不要歇会儿呀？”我满脸尴尬，连说不要不要。所幸这条小路并不太长，不一会儿就到了烈士坟头。这是一座大部分被杂草遮盖了的水泥硬化过的坟墓，侧边几颗较大的不知名的树像伞一样罩在上面。我和村主任村秘书一起把坟头的杂草略略清理了一番，退回到适当位置后，虔诚地静默片刻，缓缓地拍下了墓照……
几天来的普查工作就这样进行着，跋山涉水，披荆斩棘，认真的倾听故事，感受着当年烈士牺牲时的惨烈与悲壮，虽然天气燥热无比，内心却时不时被一种萧瑟悲凉的氛围裹挟着。这种感受，在松江村普查时尤为突出。
我对松江村并不陌生，十年前就认识了。印象中的松江村是一个民居古朴简陋、经济拮据羸弱的贫困村，因为贫困，村支书一年三换，一副烂摊子持续了好些年。然而今日一见，却是另一番景象，几乎样式统一的三层民居楼房鳞次栉比，较为宽阔平直的水泥路通到了各家各户，原来那些陈旧低矮的房屋荡然无存。我坐在村支书的摩托车后面，不无羡慕的打探起松江变迁的奥秘来。得到的回答其实很简单：这些年村民开化，不再死守薄田荒山，主动外出务工经商，小老板比比皆是。实在没有技术或门路的，接管着外出人员的田地，实施规模经营也获得了比以前高得多的收益。近几年村内建房高潮不断，变化的确很大，这有攀比意识的助推，但根本原因还是整体上资金比较宽裕了。听得出，书记说话的语气中透出了些许自豪。
说话间，书记把摩托车停在了一栋崭新的楼房前，一位五十多岁的男人走了出来。“呀，怎么是你呀，老朋友了，什么时候来的呀？”在他略显惊异的问候声中，我也认出了他这位十年前的陈姓老村干。一边和他握手问好，一边打着哈哈：“外面混不下去了，只好又回来了。上周来的，换岗了，搞民政。”“哪里话，民政呀，民政好呀。俗话说财政爹，银行娘，国土是霸王；工商税务两条狼；电老虎水阎王，公检法是流氓；白衣天使黑心肠，人民教师象蚂蟥。电信局最繁忙，乱收话费更猖狂；只有民政才是真正的共产党！”“哈哈，老陈知道不少嘛，这些年一定发迹了吧？”“没呢没呢，你离开高陇那会我也没多久就辞职了，在外面打了几年工，后来又随女儿女婿一道去了俄罗斯，开了一家皮鞋厂。前几天回家有点事，过几天还得去。”“呀，生意做到国外了，了不起了不起。”我由衷地向他伸出了大拇指。一番寒暄过后言归正传，原来他也是烈士后人，我很干脆的就换乘了他的摩托车去往他烈士外公的坟头。
路途很远，摩托车在坑坑洼洼的机耕道上行驶了十多分钟，下车后拐进了一个叫雷打冲的地方，一番披荆斩棘，见到了一座双人水泥墓，老陈告诉我，这就是他外公的坟墓。他说水泥硬化是前年搞的，硬化之前坟堆没有塌陷，当时还很奇怪，因为埋葬他的外公时没有用棺木，用的是一个破旧的直径只有约80公分的圆形豆腐桶，据说尸体是蜷缩成团后硬塞进去的。我问为何不用棺木，他解释说：“那时候家里太穷，买不起棺木，加上国民党看守比较严，收尸安葬都是在夜里秘密情况下进行的。”他还说，“听老人们讲，有的烈士家属根本不敢收尸，任其被野狗撕咬，实在没有人道。还有一次在村口屠杀红军家属，一次性杀了七八个，其中有个人因为挨刀不深，半夜里硬是活过来了，又因为刽子手就是本村人，他不敢回家，带着满身血污走出了村子，走上了革命道路……”
出了雷打冲，我又让另一位谭姓老者带路，去查看另一位烈士的坟墓。据称这位老者是烈士的侄儿，烈士牺牲在江西永新，数年后迁回安葬在本村的正丫冲牛形里。他说路太远且不好走，是不是不看算了。我说既然找到了当然得实地查看了。在我的坚持下，他同意了。
太阳正烈，晒到脸上有些辣辣的感觉。我没有让村书记同往，只身随老者前去。去往牛形里要越过一条小河，一片田垄，两个山头，两个泥泞的山冲。河边刚好有一根农人浪田的木料，刚好可以用来支起一座独木桥，借助这个独木桥我小心翼翼地横过了小河。穿过田垄，进入山冲。这是一片荒芜了的农田，水渍漫过了并不明显的田坎，丛生的杂草已经高过膝盖。老者熟悉路径，慢慢地踩着田坎走过去，我紧随其后，踏着他的足迹，战战兢兢地向前摸索。这样走过了大约100米，翻过一座山，又重复着过“草地”，又翻过一座山，这才在一座水泥坟墓前停下来。此时的我已经汗流浃背了，口喘粗气，喉咙干渴的像要冒烟，火烧火燎。我不想让老者看出我的羸弱与尴尬，暗暗地强咽几口唾沫，立在坟前一边调试着呼吸，一边掏出了相机……
现在，普查工作基本结束了。但是，普查过程中的种种经历却久久挥之不去。我无意揣测这次普查工作的政策意愿，也无意总结这次普查工作的实际意义，但我自己却在普查过程中实实在在受到了一次次的心灵震撼。曾经无数次的在教科书中，在电影电视的镜头里面，看到过烈士们英雄们壮怀激烈的场景，甚至也在许多时候感动的哽噎流泪，但那都是遥远的、肤浅的感受。而这一次普查，让我听到的一个个惨烈的故事，虽然时间久远，虽然零零碎碎，也许是因为地域环境熟稔，讲述人又都是烈士们的知情亲属，或者还掺杂了家乡观念吧，我无法怀疑这些故事的真实性，更无法排解萦绕心头的感怀与敬仰……
2011年5月19日
###源于拒绝的感动
又到年关，乡镇工作中例行的送温暖活动又开始了。每每这个时候，我都会情不自禁想起十年前的一次送温暖活动，虽然斗转星移，我已经辗转了三个乡镇，却怎么也忘不了那次小小的感动，而且怎么也想不到，那次小小的感动竟然在我的内心深处持续了十来年。
清楚地记得，那是2001年春节前夕的一个阴冷的上午，我受镇政府委派，前往一个村子里送温暖，当时拟定的对象有五六户，每户对象视情给予一至两百元不等。临近中午时分，我在支部书记的陪同下来到了该村第一组一个农户家里。在去的路上村书记向我简单介绍了这一家子的情况：全家六口人，一个劳动力，男主人因为挖煤塌方致残，已经瘫痪在床两年多了，一对双亲七老八十，生活也是难以自理，两个小孩正上初中，全家的生活来源就靠女主人耕种几亩农田支撑着。这样一种家境，贫困之状不言而喻了。
接待我们的正是三十多岁的女主人。从她手中接过热气腾腾的什锦茶的时候，我好奇地看着她：明亮清澈的眼睛，清瘦高挑的身材，不难看出她原本也是一个美人胚子，只是颛骨微微凸显的脸颊上疏疏落落沉淀着许多的黑色斑点，就像是把生活的全部的辛酸都写在了上面。我一边喝茶一边仔细打量起这个家庭的房子与环境：这是一栋钢筋水泥结构的二层楼房，应该建于两三年前，这在当时当地算得是好房子了，说明主人曾经也是很勤奋的，虽然内饰很简单，木质门窗也都未上漆，但却收拾得很干净，水泥地上一尘不染。
我例行公事般探视了她卧床不起的丈夫，看望了她年迈的公婆，并向她询问了一些情况，她满脸笑容一一回答了我的问题。奇怪的是当我说明来意并拿出两百元慰问金给她的时候，被她拒绝了。我以为她是嫌少了，其实这已经是最高标准了，因为我看她家里实在不怎么样，就按最高的标准给了。我只好向她解释着：“我知道你一个女人家担负这个家庭有多难，但政府也不是很宽裕，两百元虽然帮不了你多少，可也是党和政府的心意呀。”她向我摆摆手说：“领导莫误会，我不是嫌少，我是恨自己没能耐，才三十多岁居然要吃国家照顾，让我怎么面对左邻右舍，怎么面对父母孩子呀？”听了她的这番话我一时无语，有些惊异，内心深处像是被什么撞了一下，隐隐有些痛感，陡然心生莫大的敬意。我拿着钱的手僵在空中好一会，再一次缓缓伸向她：“我为有你这样明理、好强的人感到骄傲，敬佩你的自强精神，这点钱权当奖赏吧，请你收下！”看到我的坚持，她不由泪流满面了，哽咽着说：“我不会要这钱的，我不能年纪轻轻就吃照顾，请你把这钱给比我更困难的人家吧。”她最终没有接受这两百元钱。这种尴尬的局面是我始料未及的――这也是我十多年来参与送温暖活动遇到的唯一一次尴尬的场面，虽然尴尬却还欣慰。出于好奇和敬佩，待她情绪稳定之后和她拉起了家常，问起了今后的打算，她说她已经建好一个鸭棚，来年除继续种好责任田外，办一个小规模的养鸭场，她非常自信地告诉我，只要运气听话，不但能保一家的基本生活开支，还可偿还建房和医治丈夫落下的一部分债务……
那次送温暖之后不久我便离开了那个单位，虽然没有再去看望过她们，但在每年送温暖活动的时候总会莫名地想起她们，心里头时不时地牵念着：她们过得还好吗？
2011年1月16
###雪的记忆
平安夜，圣诞节，其实与我不相干，只是挡不住的信息声让我略感快慰，因而，对于这样的“洋玩意儿”也就有了几分牵念。然而，真正让我难以释怀的还是这圣诞节的雪……早晨起来就看到了一朵朵鹅绒似的雪花在空中悄无声息地飞舞。遥望远山，山顶上白雪皑皑，一座座山就像须发皆白的绿袍老者；近看房檐，冰棱绽放，瓦楞上黑白相间，薄薄地积淀着一行行的雪；横卧在晒坪上的塑料软管则因为管内积水的缘故变得硬邦邦的，踩上去纹丝不动……
今天的雪并不大，虽然也雪花乱舞，但却个儿太小，时间也不长，所以地上并没有太多积雪，经验告诉我，这场雪不会持续下去了。因为，雪天的持续或结束也由下雪的规律决定着，一般是先下雪籽儿，俗称油菜籽雪，若是立马打住，这天气便不会好转，雨雪继续，若是接着下覆雪，并且将雪籽儿盖住，这就预示着天气会很快转晴。雪籽儿凌晨已经下过了，再由覆雪覆盖，雪天自然就要结束了。这与期盼中的景象相差很远，更与记忆中的雪景相形见绌。
最美的雪在小时候。印象中，小时候每年都会下几场雪，而且都是大雪。记得有一年，大年初一初二连续大雪，去外婆家拜年是撑着伞去的，要不了几分钟就得将伞甩一甩，否则就扛不起了，脚下的雪也是眼睁睁地看着增厚。外婆家在大山里，要爬许多膝盖高的石级，虽然吃力，却很是愉悦。同行的还有爸爸和几个邻居，我们小孩子走在前面，快步一会儿就要停下来，一面大口地吃着雪，一面还相互扔着雪球。大人们总要不时提醒我们：“慢点，别摔着了。”
我的一生似乎与雪有缘，自认为有着非同一般意义的几次活动都是遇着雪。结婚那会，和妻子外出长沙，遇上了雪，我们在大街上一哧一滑，只好牵手相互搀扶着，那是我们第一次牵手，那情景仿佛昨天；我结婚那天也是下着雪，雪籽儿一拨盖过一拨，就是不下覆雪。因为妻家也在大山里，山高路陡，虽然一阵阵的风冷飕飕的，可那些抬嫁妆小伙子一个个还是满头大汗；1993年的11月，我和三个同事因为押运两个车皮的桔子去了一趟哈尔滨，刚好遇上大雪，火车从北京改道内蒙古，经通辽、大庆，穿行大草原之上，虽然没有绿色，那平坦无垠、一望无际的空旷还是令人陶醉；哈尔滨更是满大街积雪，一片素白。有同事经受不住寒冷，又不习惯臊味太重的冷盘，中餐后猝倒在大街上，幸好抢救及时，没有大碍，但原本打算多呆一两天的想法就不好坚持了。返程回到北京，积雪依然不化。由于我的坚持，在北京玩了两天，游览了几个景点，碍于同事身体不适，还是匆匆离开了……
最难忘记的一场雪还是2008年初，那是一场波及南方数省的大雪灾。由于突然的冰冻封锁了道路，只好蜗居单位了，停水停电不说，手机也停了，同时“软禁”在单位的还有几个人。白天踉踉跄跄下乡收集灾情，晚上点着蜡烛写灾情报告，没有暖气，呵呵手，跺跺脚，以此抵御寒冷的侵袭，这样几乎与世隔绝的日子整整过了三个昼夜。春节临近，回家的路终于通了，鉴于吃够了“软禁”的苦头，领导开恩提前给我们解了假。不过，那些天虽然又冷又累，但看着那满眼的银白，还是有着难以言表的愉悦。我用手机拍了许多雪景，那些被冻住了的树枝和蔬菜，那些挂满树枝的冰棱，那些倒塌的电杆电线，还有和女儿一起堆雪人欣喜，成了永远不能抹去的记忆。
比起那次雪灾，今天的雪实在是小巫见大巫了。但是，瑞雪兆丰年，乘着圣诞的吉日，这雪还算来的及时，带给我的虽然只有些许欣慰和感慨，带给农人更多的应该是满怀的踏实和希望……
2010年12月25日夜
###写在春分时候
“冬天来了，春天还会远吗？”季节更替是一个自然规律，在雪莱的眼里，看到的似乎更多，寄托着对未来的希望。“对待同志要像春天般的温暖”。许多80后90后，对雷锋并不熟悉，但对这句话却不难理解，也从中肯定了：春天是温暖的。
记忆里，想象中，春天总是充满温暖温馨和温情。说到春天，脑海里便自觉不自觉地蹦出许多惬意温馨的词句：春光明媚，春风荡漾，春宵一刻值千金……“一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。”即便是无形无色的水沾到春的气息也变得活泛起来，何况人呢？“沾衣不湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”春雨沾衣而不湿，春风吹面而不寒。那是多么惬意的意境。
然而，今年这个春天，除了年初的几天阳光外，几乎天天都在下雨，而且是大雨，气温也是出奇的冷。偶尔的几缕阳光也总是轻描淡写，匆匆地来匆匆地去，并不想停留太久。这可愁煞了许多人。在我的周围，最愁的是烟农，因为连续不断的雨水浸透了泥土，根本翻不了耕，时序节令紧逼，大家只好看着等待移栽的烟苗子干着急，一个个成了热锅上的蚂蚁。
今日春分，留给春天的时间不是很多了，可天气还是不见好转，依然大雨滂沱。不便春游走马观花，便只好蜗在室内，百无聊赖地翻着有点湿润的书。“过春分，好花长见，云开天淡风软。柔桃嫩李双成秀，烟柳垂杨盈岸。春满眼，看万树稠红，一片香融暖。莺娇燕婉，伴芳草萋萋，山川历历，嬉戏小亭苑。斜阳外，空伫佳人梦断。不宁心绪疏懒。音容未改浑然去，丽赋雅歌谁恋？愁渐蔓，残酒醒，孤弦且寄新归雁。红尘絮乱，虽林下风生，江头日出，春近又春远。”难言这是不是一首佳作，却因为词中所描写的情景与现实情况反差太大，词中寄予的愁绪有几分相似，无端勾起了“春近又春远”的无奈，禁不住让我另眼相看了。有所思有所悟有所得，自然无心下篇了。掩卷凭窗远眺，田畴浸润在空髦中，虽也芳草萋萋，虽也偶见油菜花儿黄，但是，那湿漉漉的尴尬怎么也忖不出花草的艳丽，“春分蝴蝶舞花间”的景致更是难以想象。
情由景生。原本就不是很积极的我，面对这种有点颓废的景致，扼腕叹息。人类文明进化到现在，本应该和谐安康，但这个世界依然是物欲横流弱肉强食。温总理说：“当前最大的危险是腐败”，但他似乎也只能这么说说罢了，找不到有力有效的治理方法。他的一句“买不起房子就先租吧”，让许多人对国家调控房价的政策失去信心。正如这原本应该充满温暖温馨温情季节，却让这冷酷潮湿的天气占住着，也是无奈。当年项霸王一句简单的“虞兮虞兮奈若何”传唱至今，就因为感同身受吧。
“自知者不怨人，知命者不怨天。”虽然知道这其实只是自欺欺人的安慰，但在找不到更为合适的理由安慰自己的时候未尝不是一种好方法。
但愿阴霾早逝，还春天本来面貌。
2011年3月23日
###无话可说
上班两个星期了，除去开了两天会，什么也没做，每天对着阴冷的天气和无聊的网络发呆，闲得慌，想写点儿什么，却怎么也找不到灵感。有网友找来想聊天，怎么也提不起兴致，答非所问一番，惹得网友生疑，恹恹然不欢而散。和同事聊天，几乎没有玩牌之外的话题，有同事津津乐道，喜不自胜：赢了数千上万，有同事愁眉不展，苦笑连连：输了数千上万。面对同事的喜乐，我无言以对，无话可说。
更多的时间我在看书、溜网、看电视。这几天看的是王跃文的《梅次故事》，和他的《国画》一样，这本书也颇受争议。他的《国画》我一连看了好几遍，这本书同样吸引了我。我惊诧于王先生的细腻构思，更惊诧于他诙谐锋芒的语言和独到犀利的笔锋，许多地方的细致描写让我忍俊不禁却又颇感无奈，偶尔也想写点心得，却怎么也找不到切入点，无话可说；溜网则多半是在红网，我用“星空极速”联网，星空极速会自动关联红网网页，而红网网页的内容又多数是针砭时弊的，尤其是“百姓呼声”栏目，把各地一些胡作非为的官员尽数展示出来，面对许许多多的荒唐事和“潜规则”，让我颇感世道的诡异与无奈，很想说点什么，却怎么也找不到合适的言词，无话可说；看电视我一般只看新闻和故事节目，近段时间我对安徽电视台的早间节目比较关注，特别是“社会透明度”栏目。主持人的健谈与风趣、节目内容的真实与震撼，让我耳目一新。看这节目与溜红网一样，许多时候也是颇感诙谐幽默与无奈，同样无话可说。
有个叫“三湘一支笔”的网友，写了大量的揭露腐败官员的文章，读他的文章无法不受震撼，往往让人激愤，也会让我对那些荒诞不经的人和事产生蔑视。我并非愤世嫉俗之人，然而，每每这个时候，还是颇感无奈，无话可说。
昨天偶然看到一贴：《月薪3000元以下者都是下等人》。一时愕然，细究之，其实不无道理，只是措辞让人难以接受。有网友回应：《月薪3000元以下者都是上等人》。口水之战而已，事实却不容否认，这个社会，这个社会的人心，这个社会的环境，这个社会的理念与信仰，还真的捉摸不透。面对捉摸不透的社会现实，说什么呢？
有首《怀念毛泽东》的诗歌，极尽歌颂了毛泽东的伟大，我深表赞同，也深受鼓舞，但有网友跟帖评论：“你居然没在大跃进中饿死，写这种屁颂！”看过之后也是一脸无奈，想必写这评论的人是经历过大跃进的。有人说现在经济建设突飞猛进，这在毛泽东时代是无法想想的，这种说法当然没错，但是，没有毛泽东时代打下的良好基础，现在的突飞猛进能实现吗？再说了，谁给了毛泽东好的基础呀？
又一个阴冷天气不期而至，我依然无所事事，信手翻出了在十年前写的一篇文章――《关于富民强镇的九点建议》，出于一种莫名的情怀，促使我认真地通读了全文。我有点惊异自己在十年前就那么专注的研究地方发展问题，文中观点虽然难言完全正确精到，却也并非只是泛泛而谈，我在详细分析了镇情实际之后，从九个方面提出了促进镇域发展的建议。其实，在此之前我在农场工作的时候还写过一篇《兴场富民十策》的论文，该文似乎也引起过某些领导的重视，对农场的发展起到过一定的推动作用，特别是关于农村道路硬化的建议首开先河。只可惜没留底稿，无从看到原文了。掩卷之后也是感慨良多，感慨之余又甚觉落寞，因为，那实在是多此一举了，当政者其实并不需要这种憋足的建议，想想当初的写作冲动，甚觉可笑，到现在自然也是无话可说了。
2011年3月1日
###尽量不让你失望
我有一个习惯：闲的没事时候喜欢翻字典，很多时候，其实并非刻意查找什么字或词。今天早晨接到局里通知：省危改检查组莅茶，各乡镇民政干部须在本单位待命。我向有关对象交代完迎检事项后，便呆在办公室无所事事了，习惯性地翻开了搁在案头的《现代汉语词典》。说实话，虽然从事民政工作大半年了，但我对民政工作的具体内涵还是比较模糊，因而特意找到了“民政”这个词条，注释的原文是：国内行政事务的一部分，在我国，民政包括选举、行政区划、地政、户政、国籍、民工动员、婚姻登记、社团登记、优抚、救济等。词典列举了这么多，但相对于乡镇民政工作的具体事项其实并不多，大致就是基政、优抚与救济三项。
合上词典，我初步盘点了一下今年以来的工作：一是给199位优抚对象核发了优抚资金36万余元。二是将42个无房或属于Ｄ级危房的低保户、残疾贫困户、重点优抚对象和其他特困户家庭列入农村危房改造项目，实际补贴资金近40万元，到目前为止，除两户因材料供应延期外，都已经竣工验收。三是为707户共916个低收入对象调整办理了农村低保待遇，为46户共61个低收入对象调整办理了城镇低保待遇，为28个符合条件的农村三无人员办理了五保待遇，为31个重病对象申办了医疗救助，并对22名特困对象实施了临时性救助，发放救助资金2万余元。五是认真核查了烈士墓24座，并落实迁葬县烈士陵园两座。六是为3名符合条件的退伍军人申办了带病回乡待遇，为55名符合条件的退伍军人和45名烈士子女申办了老年生活补贴待遇。此外还指导配合做好了村委会换届选举工作，组织村主任参加了县局举办的为期一周的村主任培训班，并有序推进了农村社区建设试点工作。
回顾工作，我颇感欣慰。因为面对的多是弱势困难群体，他们都是怀揣一份期待与希望来找我办事的，我秉承“尽量不让你失望”的理念，尽心服务，尽力解困，想方设法满足他们，即便心有余而力不足，也让他们理解、宽慰和舒心，从未出现因为工作不到位引发对象不满的情况。
在领导面前，我基本做到了“尽量不让你（领导）失望”。我主动学习了民政业务，没有因为业务生疏而出现大的纰漏。我从网上下载了部分民政业务指导性条文规范，有事没事拿出来看一看，一般性政策规范掌握的还算全面，具体业务实在把握不准的时候，我还会向老民政干部去请教，或是电话，或是登门拜访。当然，更多时候还是跑到县局去向有关领导请教，精诚所至金石为开，他们总也能知无不教，工作中我因此也比较得心应手。
要做到“尽量不让你失望”，除了业务熟悉外，吃苦耐劳的精神也是不可缺少的。记得接手民政工作之后的第一项任务是革命烈士纪念设施普查，其实就是查找烈士墓。那时候正值夏天高温时候，跋山涉水，翻山越岭，苦不堪言，但我没有丝毫懈怠。农村危房改造由于对象较多，遍及全镇各村，每户上门拍照核实情况要反反复复三次以上，工作量之大可想而知。最难忘怀的还是低保数据输入工作，由于时间要求很紧，白天网速太慢，无法进行，我只好在晚上加班，硬是干了两个通宵才完成。
在群众面前，我一样做到了“尽量不让你（对象）失望”。符合条件的，公事公办，自然没话说。不符合条件的，要不让他失望，有点难。记得低保调整时候，有个老者找到我要求办理低保，我随口问了一下他家里的情况，有没有儿女，情况怎么样。他说：“说来惭愧，五个儿子都已成家，都不错，混的最好的老三在上海，月收入一万多，可就是不肯供爹娘”。我有点奇怪，看着他继续问：“这么好的条件，每年能给你多少呀？”“也就是过年时候给一百元压岁钱。”我自然不相信了，问他是不是小时候带的太娇了。他说：“你说对了，这么高了还趴在背上不肯下来。”他一边说一边用手在肩部比划了一下。我苦涩地笑了笑，说：“老人家，你是自作自受呢，谁让你带这么娇呀。俗话说养崽要供娘，赡养父母是他们的义务，难不成你拿国家政府做儿子吗？像你这种情况如果能享受低保，是不是所有人都该享受了？”老者听了我的话无言以对，悻悻然离开了。也许他很感失望，但我相信他并无怨言，内心一定充满自责和理解。不过，更多对象我还是从实际出发，在反复核实情况的基础上满足了他们的要求。有一天，一个老妇人冒着雨找到我，询问复员军人遗孀有没有什么优抚待遇，我在充分了解情况后，主动为她办理了低保待遇，老人家很是感动，直说我是一个好人。我说：“不要谢我，这是我的工作，我只是做了我该做的事而已。”
日常工作中，最难应对的还是那些退伍军人了。他们总能找出各种理由要求享受优抚待遇。这部分人都比较固执，要做通他们的思想工作的确有些难度。有个六十年代的退伍兵要求办理带病回乡待遇，多次找过我，因为是积年的老问题，手续又不齐全，自然一时难以满足他，虽然一次次说服了他，制止了他的过激行为，但从内心上我还是同情他，也从多方面了解到，他的要求其实并非无理取闹，只是个中原委过于复杂。我三番五次找到县局有关领导说明情况，请求给予特殊关照，最终有望得到落实满足他的要求，一应手续正在办理之中。
作为基层民政人，主要跟社会最底层最弱势的一群人打交道，看到许多特困对象生存困难，也总想帮一把，许多时候其实根本帮不上，内心难免纠结。在十月份的一次走访中，我发现有个特困家庭，父亲长年卧床不起，母亲身体也不好，儿子患了精神障碍，疯疯癫癫，女儿病故，女婿离家出走不知去向，丢下一个五六岁的女孩……如此家境实在难以想象。因为低保办理工作已经结束，不便追加指标，好在五保办理尚未结束，也正好符合条件，便将其儿子纳入五保供养，我知道那也只是杯水车薪。其实，类似的家庭还有好几个。
“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。此小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”虽然感知现状，虽然有心救赎，但却无能为力。我想，在今后的工作中，在职责范围内，我能做到的恐怕只有“尽心尽力”四个字了。
2011年11月20日
##第五章 旅行漫笔
###旅行漫笔
人生既是一次旅行，也是一种修行。有人说，身体和灵魂总有一个在路上。或许走遍万水千山是个梦想，但抵达远方的愿望，让我们脚下迈出的步伐更为坚实、笃定。
###张家界之旅
看过了《乌龙山剿匪记》，看过了《血色湘西》，莫名地升腾起要到张家界这个蛮荒、野性的地方看看的念头，由于路途遥远，一直未能成行，心里头也时常感觉少了点什么。今年十月中旬，单位组织出游张家界，我如愿以偿，总算是圆了一个多年以来的梦！
我生长在湘东山区，从小便在山里头走动，诸如打柴扯猪草之类的事情大多要在山上进行。家乡的山不很高，也不怎么陡峭，而且都是山连着山，山上有山，山下有山，山外有山，层峦叠翠，连绵起伏。由于近些年来过度的森林采伐，多数山已经没有了那种青翠与秀丽，有些山虽然也很高，但是与险峻难以结缘，更说不上奇了。这次看了张家界的山才知道，原来山还有这等模样！
首先到达的是天子山。土司制度让向王独占一方，自称天子，其府邸所在地就称为天子山了，这应该是张家界武陵源核心景区的主峰。缆车贴着绝壁把我们送到了山顶，我们看到山在云海里浮动，一个个山顶就像一座座小岛，突兀高耸。我们一步步往下走，走过贺龙公园，眺望御笔峰，在前往十里画廊的途中才真正领略到这些山的奇险。这里的山不是一座座的，而是一根根的。虽然高矮不一，大小不同，参差不齐，但是多数挺拔高峻，看上去险象环生。一根根的山几乎上下一样大，其状如同一块块大石头垒砌而成，石缝虽不规则，线条却多是笔直的，有的山脚比山腰还小，似乎马上就要倾倒，不过，不要担心，因为它们这么矗立了几千万年，一时半会自然也倒不下来。经过五下五上，跌落了五千多个阶梯，下到了“谷底”，我们看到的还是那一根根的山，从上往下整体的看，看到的是一个个孤零零的绿岛，从下往上单个的看，看到的是一根根参天石笋，除了惊叹大自然的鬼斧神工，我实在是找不到更贴切的词语来形容了。
其次看到的是黄石寨。“不游黄石寨，枉到张家界！”这是沿途的宣传语，虽然不知究竟，但至少也说明黄石寨值得一看。同样是缆车把我们送上去的，当缆车在参天石笋中穿行时，游人无不惊惧，特别是缆车通过中间支撑点的时候，总感觉缆车要与石笋相撞，尖叫声一哄而起，多数人惊出了冷汗。下了缆车，感觉进入了仙境，袅绕的云雾在四周飘舞，参天的大树密密麻麻，远处，还是那些林立的巨型石笋，看上去比天子山更险，黄石寨三面绝壁，只有一面陡坡可通行人。导游说，过去土匪据险建寨，凭的就是这一夫当关万夫莫开的地理条件了。
一根根的山，上看下看，左看右看，还是能看出不同的效果，人们便根据这不同态势，发挥想象，取了不少稀奇古怪的名字：定海神针，雄狮回头，雾海神龟，五佛参禅……
张家界素有“奇峰三千，秀水八百”的美称。被誉为“山水经典，诗画之源”、“扩大了的盆景，缩小了的仙境。”最著名的除了天子山、黄石寨，还有黄龙洞、袁家寨子、天下第一桥、宝峰湖、五女拜帅等十大绝景。张家界是世界上独一无二的石英砂岩峰林峡谷地貌景观，在这里，幽深的峡谷中，一簇簇、一群群、一片片、一根根拔地而起的奇峰异石数也数不清，据不完全统计有五千多个，一个个傲然挺立，直上直下，棱角分明，如刀砍，如斧劈，极富男人的阳刚之气，似人似兽，若剑若戟……特别是天下第一桥，桥面宽2米，厚5米，跨度为25米，垂直高差357米，是世界上迄今为止所发现的垂直高差最大的天然自生石板桥。当地有一首土家民谣形容天下第一桥的气势磅礴：一桥一桥高又高，天天都被云雾包，初一桥上扔花瓣，十五还在空中飘。实乃旷世奇观。
有人戏说：张家界没去的时候想死人，去了的时候累死人，去过了再要去就不是人了。“张家界看山，九寨沟看水。”因为是看山，当然就得爬山了，所以的确很累的。两天下来，腿痛死了，大家一边抱怨，一边还是不住的赞叹：张家界值得一看！
我想，如果有机会，我还是会去的。
2009年10月22日
###凤凰行
知道凤凰，最早是在沈从文先生的文章里，那时候并不经意；两年前，有个网友给了我几张游览凤凰的照片，感觉很美，于是，老想着有机会一定要去看看；4月8日下午，机会终于来了――我有幸参加单位组织的凤凰自驾游活动。
我们一行14人，开了两辆车，下午2点出发，一路高速，不到七点就到了怀化，宿在金泊大酒店。怀化，对我来说也是一个很陌生的城市，并不知道她的特色所在，但是，大酒店前墙上的浮雕，还是让我感受到了丝丝的湘西风情――大酒店前墙至少有两层楼高没有开窗户，满墙都是浮雕，雕刻的都是农耕和娱乐活动场景，有牵牛耕田，有射猎舞蹈，还有青年男女嬉戏的场面，不过，更多的还是像日月星辰、虫鱼鸟兽一样的根本无法辨认的文字……
翌日，天公作美，浓浓的大雾散去之后，艳阳高照。汽车在弯弯山道间穿行了近三个小时，约11时许，终于到达凤凰古城。
看过了一些资料，听过了一些介绍，知道凤凰地处湖南湘西自治州南部，为中国历史文化名城。“凤凰之名因山受”：在县城以西五十里有一名山，其山处于群峰之中，形状若鸟，昂首展尾，人们为取吉祥，称为凤凰山。现在的凤凰分为新旧两个城区，老城区又名沱江镇，也是凤凰的核心景区。沱江穿镇而过，江水清澈见底，江边绿柳成荫，最吸引人眼球的还是岸边山坡上布满的各式吊脚木楼……
捣衣是古老的洗衣方式，小时候看奶奶捣过衣，而今只能在电视里看看，没想到凤凰的沱江边依然保留着这么一道风景。我们在等待中饭的时候，一边兴致勃勃观赏起江边捣衣女捣衣的情景，聆听着颇有节奏感的捣衣声音，一边猜测着：这种洗衣方式是不是在政府的有意倡导下保留下来的？目的当然也是构筑凤凰的古朴特色。
吃了中饭，我们在导游的引领下，游览了沱江镇。看得出，南华桥应该是凤凰古城的重要参照物，以桥为界，下游是古建筑群，上游是仿古建筑群。虽然看上去风格一样，但是，感觉到的氛围还是有所不同，原始的与仿造的毕竟还是有区别。顺水而下，我们踩着石墩桥，从左岸走到了右岸，在红岩石镶砌而成的码头上稍作停留，便从北门进入古城内。虽然，在狭窄的巷道里，是各种购物的门面，人群熙熙攘攘，很是热闹，但是，红石路面，青砖墙壁，还有飞檐翘角，没一处不显示古朴与素净。红石城墙，墙面洁净，墙垛结实；特别是转角处的楼亭，因为高耸而显得很有气势。我们不紧不慢的在巷子里转悠，看过了杨家祠堂――好像曾经是古凤凰的县衙，大门两边的字斑驳陆离，依稀可辨是革命标语，一边是：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，一边是：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”。看过了熊希龄故居，看过了“凤凰城”碑牌，后又来到了沈从文故居。沈从文先生故居应该是每一位游客必看的景点，倒不是故居本身有什么特别之处，而是想感受这位文人的非凡气质与风范。凤凰，在很大程度上与沈从文先生是连在一起的，许多人认识凤凰也是从沈从文先生开始的。值得一提的是，在沈从文先生故居旁边，有一位开“葫芦丝”店的老人，名叫戴恩豆，人称“葫芦丝大王”，央视也曾专访过他。我被他悠扬的葫芦丝韵律所吸引，最终还忍不住买了一支――成为我这次凤凰之行唯一的纪念物。
离开沈从文先生的故居之后，又走过了一段小巷，来到了“虹桥”，虹桥横跨沱江，桥上是阁楼式建筑，也是各种商铺的集中营。走过虹桥，我们又沿沱江左岸下行，原想乘舟泛游沱江，后因舟楫紧张，又不想等太久，遂放弃。横跨一座小小的木桥后，又到了江的右岸，沿江而上，回到了虹桥桥头。还是一样的街巷，还是一样的商铺，各种特色服饰和银饰琳让满目，各种风味小吃更让人垂涎欲滴……
夜幕下的凤凰古城，更是别具特色，不但景色迷人，多彩的活动也很吸引人，其中桃花岛的篝火晚会应该是最具特色的了。晚饭后，我们乘坐巴士来到了距古城十多里外的桃花岛，岛上桃树成荫，一条木结构的长廊连着凉亭水榭，在小岛上蜿蜒屈伸，错落有致。8点刚过，一群苗家姑娘小伙擂鼓开场，并请出了三位游客点燃场中央的篝火，随着篝火的逐渐燃起，晚会也渐进高潮。擂鼓、对歌、跳竹竿、赶僵尸、迎亲招婿等节目，一个接一个，因为有游客的参与互动，显得特别热闹，还有下火海、上刀山的绝技也是令人赞不绝口。
晚会过后，我们又回到了沱江镇，两岸霓虹闪亮，灯火辉煌，倒映水中的灿烂夜色让人流连忘返。有同事进了酒吧，尽情欢歌；有游客点燃灯烛，祈愿求福；我无语伫立江边，用相机定格沱江夜景……
天下凤凰，美轮美奂，我们所看到的只是极小的一部分，对于苗寨风貌、苗乡风情的了解还是很少很少，景由心生，情由景生，每到一处，总还是有或多或少的惊喜。因为时间太紧，我们不能待太久，第二天便驱车回赶，虽然还顺便看了桃花源和长沙的海底世界，但是，内心依然感觉少了点什么……
2010年4月13日
###南山纪行
“福如东海，寿比南山。”这是一副古老的祝寿联，小时候就经常看到。东海不难理解，稍有一点地理知识就知道，但这南山就很模糊了。及至长大了才知道，南山其实特指南岳衡山。俯瞰南岳状貌，像是一个巨大的寿字，故又称寿岳、寿山，离茶陵并不远，并且与茶陵的云阳山一脉相承。虽然不远，却从未去过。茶陵的云阳山俗称“古南岳”，是南岳圣帝的避暑行宫，每年农历的六月和七月，南岳圣帝都要到云阳山避暑，茶陵人朝南岳圣帝不必去南岳，只要在六七月间去云阳山朝觐就可以，效果是一样的。南岳号称“五岳独秀”，而且“三教并存”，想象中很是神秘，因此也总想亲临游览一番。
周六天气很好，手头要紧的工作也刚好做完了，于是约了两个朋友，并带上妻子驱车前往，同去的还有一个朋友的爱人。
车到南岳时才过八点，因为都是初来乍到，大家都有点摸不着北。远远瞧见了一个大鼎――中华万寿大鼎，便循着大鼎把车开进了万寿广场，有人立刻上前帮我们安排车位，并向我们推销香――南岳是宗教圣地，一般都是来进香的，香市很盛，大大小小的香店占满了整个街面。我们虽说只看风景不进香，却还是禁不住店主的如簧巧舌，每人买了一盒香，并写上了自己的名字，作为朝觐南岳圣帝的见面礼……
南岳大庙是必去的场所，也是距离最近的景观园林。所有的庙宇建筑都是大同小异的，我不太关注那些飞檐翘角，更让我感兴趣的还是柱子上“凝薰万姓，陶化八”的对联。不可否认这副对联很大气，但一个“”字却让人匪夷所思了，自我感觉用“方”字更通俗。进入庙内，满眼绿树茵茵，虽然多数建筑物是近年修葺的，却掩饰不住那古色古香的味道。最热闹处要算圣帝殿前了。殿内圣帝座像前跪了一大片信士，有磕头的，有占卦的，也有看热闹的。殿前的左侧是个如同房子般的大香炉，但焚烧香烛的位置却不在炉内，而是在炉侧，熊熊大火在众信士不断投进的香烛纸钱的助燃下，越烧越旺，鞭炮声也连续不断，炸的灰尘满天飞。我们一行也都拿了香，三叩首之后把香扔进了火堆。太庙内最吸引眼球的还是十余名黑衣女子手捧鲜花舞动的进香仪式：她们列队在大庙前坪，或跪或立，不断变换着队形，嘴里唱着大家都听不懂的歌……
南岳胜景无数，庙宇众多，处处浏览肯定不行，因为只计划了一天的时间。出了大庙，我们便直奔祝融峰了。路牌显示：步行登山直行，乘车登山左拐……由于大家都没留意，一边说着话一边往前走，错过了乘车地点，直接来到了登山入口――康家垅，听说前面还可以补票乘车，也就没在意多走几步路，继续前行。及至走了半个多小时了，还没看到换乘点，刚好有个学生模样的男孩子下来了，一打听完全走上去至少三五个小时，往返一天还不够，大家有点慌了。“不要慌呢，这么多人当中，肯定还有像我们这样的陈焕生，景区管理者不会不考虑这种意外情况。”年纪稍大的老李现出了无所谓，倒也给了大家些许安慰。
其实只有几步路就到了换乘点――神州祖庙，我们自然是毫不犹豫地补了票，坐了车上山。山路弯弯，狭窄陡峻，路边古木参天，车行其中就像在树林里穿梭，甚是惬意。车到半山亭再次换乘，经过了磨镜台、穿岩诗林、麻姑仙境、直达南天门。
从南天门上祝融峰就只有步行了，全程约2．5公里。越过一个小山头，便是连续的陡峭的石级，好在沿途还有高台寺、上封寺、禹王城等几个小景点可以稍作休息，要不然还真难以攀爬上去。碑铭介绍：祝融峰为南岳72峰主峰，海拔1298米，因传说中远古帝喾高辛氏时代主管南方事物的部落首领祝融氏曾游息于此而得名。该峰高峻入云，直插云霄，西北峭壁如削，东南逶迤似带。唐代韩愈诗赞：“万丈祝融拔地起，欲见不见轻烟里”。常年云海苍茫，四望无际。晴朗之日，极目峰峦起伏，其势如飞；明月之夜，远眺洞庭渔火，星光闪烁。日出壮观，雪似飞花，四季风光无限。祝融峰是南岳的主景区，形似布达拉宫的老庙祝融殿屹立峰顶，煞是壮观。殿前两侧分别建有用大钢管加固的耐火砖砌成的房子式四方香炉，不断有信士向内投掷香烛纸钱和鞭炮，炉内大火熊熊，炉外灰尘飞扬……并非有意亵渎神灵，我对投掷香烛纸钱不感兴趣，尤其对那尘土飞扬的环境感冒，但对携刻在殿前殿内的对联留意了，殿前进门处是：寅宾出日，峻极于天。殿内的柱子上是：列位三公布雨开云福荫万年尊寿岳；沿湘千里得书采药人文百代耀南天。祝融殿自然是祝融氏的府邸了，不知这“三公”作何解释，“得书采药”又如何理解，拟或另有故事？看了很久还是一脸茫然，实在参透不了，只得存疑。
返回的难度小多了。因为时间还早，我们便在忠烈祠久待了一会。忠烈祠是中国大陆唯一的纪念抗日阵亡将士的仿南京中山陵形式建造的大型烈士陵园，祠匾系蒋介石题写。由于线路倒置，我们从后门进入，一开始便进入了享堂，细读了携刻着的各位烈士的传略，那种战火纷飞的场景仿佛就在眼前，不由得对烈士们肃然起敬了。
顺阶梯而下，两旁是高大的青松翠柏，中间是矮小的长青灌木，灌木丛中用白色瓷片依次镶嵌了六个大字：“民族忠烈千古！”这里游人不多，但每一个游客都显得庄重，整个园内的氛围静谧而肃穆……
这次南岳之行虽然有点匆忙，但收获还是有的。曾经感觉很是神秘的南岳形象清晰了。论海拔高度，南岳其实还没有我们家乡的山高，论山形状貌，南岳其实与我们家乡的山并无二致，但这南岳的名声却是远扬四海了。这就应了刘禹锡的那句老话：“山不在高，有仙则名……”其实，许多事情都是这样，在你没有认识她之前，总会蒙上一层神秘色彩，拟或对她顶礼膜拜，一旦认识了熟识了也就不过如此了，一切都会看得很从容很淡然……
2011年9月26日
###我陪母亲游韶山
母亲年逾古稀，从未出过远门，父亲一病数年，都是母亲照料，几乎形影不离。五个月前，父亲盍然而逝，母亲像是失了依靠，颇为郁闷孤寂。妻向我建议：“抽空带你老娘去旅游一次吧，让她散散心！”于是有了这次韶山之行。
韶山，对于每一个中老年人来说都不是很陌生，虽然可能从来没去过。而在我的意念中，韶山是个非常有灵性的地方，也是时常向往着。当我把想去韶山的决定告诉母亲时，母亲满脸高兴，说：“好呀，去看看毛主席的家里，他死的时候我还戴过黑袖筒呢！”看得出，母亲对于这次韶山之行也是很期待。
10月20日是星期六，天气不错。我们凌晨三点就起床了，母亲特意穿了件干净衣服，显得郑重其事。妻子几个电话又把二妹和弟媳叫醒了。大约三点半，我们正式出发，经过近四个小时的颠簸，终于到了韶山。早餐时老板给我们推荐了一位导游，因为收费并不贵，加上自己也想多了解一些韶山，欣然应允。
我们游览的第一个景点是韶峰。其时尚早，索道刚刚开启，等了大约十分钟，我们成为上韶峰的第一拨游人。母亲从未坐过缆车，加上韶山缆车是敞开的，这让母亲很紧张。我让二妹和母亲同车，叫她好生照顾。好在缆车并不高，几乎贴着地面，这在很大程度上减轻了游人的心理恐惧，母亲也因此比较悠然地度过了缆车这一关。
韶峰其实并不高，海拔只有518米，我对导游说：“我的家乡有座山海拔1400多米。”导游笑了：“山不在高，有仙则灵。韶峰五龙朝圣，风水天下唯一。”言语间洋溢着十足的自豪感。其实，所见韶峰不但不高而且不大，范围很窄，也没有参天大树，满是低矮的灌木林。我调侃着问导游：“这么一个矮小的山头，却有这么响亮的名号，一定要有美丽的故事来支撑，能给我们说说吗？”导游莞尔一笑：“不急，谜底马上揭晓。”说话间，我们来到了“舜帝南巡纪念馆”，导游指着纪念馆说：“相传舜帝南巡时携娥皇女英及宫女，在此制乐消遣，历九而成妙音，引来凤凰翩翩起舞……音召成韶，此乐曲便称为《韶乐》，韶山也因此得名。”“跻其巅俯视群山若子孙，南岳洞庭望之若既”，韶峰是南岳七十二峰之一，之初被舜帝选为镇守南岳的大本营，后因妖怪作祟，为方便管理移驾衡山祝融峰。而《韶乐》却因其美妙成为千古佳音，为历代帝王所喜好，5000年来不断充实和完善，经久不绝。
拜过了毛泽东家庙和石干娘，我们搀扶着母亲爬上了韶峰山顶，放眼远眺，很是开阔，俯视山下可见并排的五座带状山，近高远低，就像五条龙摇首摆尾参拜韶峰，母亲看了后不无感慨：“还真像五龙朝圣，罕见的风水宝地，难怪能出毛泽东！”
虽然难言毛泽东的出生与成功就是托了五龙朝圣的风水，但是，毛泽东的种种传奇经历，确实很难用唯物论解释清楚：1．83米的伟岸身躯阳刚十足，但却不长一根胡须，生就一副娃娃脸；指挥千军万马历经百战，但却从不使用枪械而且毫发无损；毛泽东一生中的几个重要时点――举旗起义、重庆和谈、“进京赶考”、“羽化升仙”都与“九”结缘，但他却从不喝酒……1993年12月26日，毛泽东铜像揭幕呈现的“日月同辉、杜鹃花开”的反常现象，还有运送铜像途经江西时车辆无辜熄火……这些无不浸染着神秘色彩，只有一种解释可以一通百通：毛泽东是神！
母亲对毛泽东当然不是很了解，正如绝大数的中老年人一样，经历了毛泽东思想的教育与熏陶，耳闻目睹了毛泽东时代的种种优越，对毛泽东产生了难以磨灭的朴素而深刻的感情。在导游滔滔不绝讲述毛泽东的有关故事时，母亲总是竖耳聆听，生怕遗漏了什么。在铜像广场，母亲很是虔诚的随司仪口令，跟随献花的游人，毕恭毕敬向毛主席铜像三鞠躬。随后又不辞拥挤长时间排队参观了故居，那些陈旧简陋的家用物件对母亲来说并不陌生，她一边参观一边自言自语，就像这些东西她也曾使用过，倍感亲切。特别是那双草鞋，做工很精致，以至于中餐时还在反复提起……
这次韶山之行主要是陪母亲散心，但也不否认自己在参观游览的过程中思想灵魂再一次得到净化与提升，对毛泽东有了更加具体的认识与理解。他把人民从封建殖民的桎梏下解救出来，又把国家在历经百年战乱的废墟上建立起来，他的胆识与胆气、无私与无畏，雄才及伟略，肯定前无古人，也难后有来者。这样一位世纪伟人，犹如韶峰屹立，理当接受四方朝觐，还有谁有资格评头论足？
回程中，母亲显得很轻松，二妹感慨地说：“妈妈真行，走了一天居然不累。”母亲笑了：“难得有你们这么陪着，我很高兴！”我理解母亲的心情，平时我们各自忙着，父亲去世后，就剩妈妈一个人在家，虽然我们也会在周末回家聚聚，毕竟来去匆匆，无法拂去母亲内心的孤寂，韶山之行让母亲感受了亲情的温馨，这比什么山珍海味更珍贵。
2012年10月25日
###印证美丽――絮语华东之旅
长期以来大量信息作用于脑际形成了印象：华东是中国最富裕的地方！“上有天堂，下有苏杭。”但是，堪比天堂的苏杭，究竟是个什么样子，一直只是在想象之中。七月下旬的华东之旅，给了我印证的机会……
凄美伤感的城市
“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”最早让我知道杭州是林升的这首《题临安邸》，虽然意在讽喻，却掩不住繁华美景的直白，当年的赵构只想把杭州作为临时安顿之所，没想到“临安”成了久安，南宋朝廷偏安一隅竟然风雨飘摇了150多年，如果没有风波亭事件，这“西湖歌舞”还真不知道几时能休呢。
旅行车在并不宽敞的街道上行驶，密集的红绿灯、拥堵的车辆最能证明的应该是都市的繁华，高大的梧桐树几乎遮盖了整个路面，虽然烈日当空，却并不燥热，绿树茵茵下的街道平整而洁净。都说城市是千篇一律的，说的是建筑与交通设施，杭州还是有她特别的地方，那就是从这千篇一律中透出来的文化的味道。杭州是美丽的，美在靓丽的设施，美在自然的风韵，美在厚重的文化与历史。
穿过一条条繁华的街道，旅行车把我们送到西湖边上已经是下午的三点了。湖岸边垂柳飘动，游人如织，常在影视、书画或古诗词中方能品味到的西湖美景终于真实地展现在眼前。
走在并不太长并不太高的苏堤上，穿行于垂柳和人流之中，感受湖光山色的美艳，想象中有些古朴残缺的苏堤没了踪影。泛舟西湖上，平静如镜的水面让人颇感惬意。导游指着远处的一幢大楼说：“那是杭州市政府大楼，因为尖顶中空的方形设计，诱发了人们的联想――削尖脑袋，挖空心思往里钻！”众人一阵洒笑：还真契合了现时官场的一些潜规则。
我对康熙题词的“花港观鱼”、如同直立悬浮水面的葫芦状的“三潭印月”、素净优雅的“素竹园”之类的局部景观兴致不高，倒是对岸边垂柳、半山古塔以及湖边的岳王庙更加关注，因为那里有“千年等一回”的凄美动人的传说，有“精忠报国”的正义伤感的故事，这些传说故事给予人们的是无尽的遐想与深思。
杭州作为一个江南名城，美景如云，同伴游兴颇浓，而我却更倾向于对她的传说故事的聆听，虽然也拍照留影，那只是作为一种有形的记忆。
杭州是文化的也是历史的，是凄美的也是伤感的。
灵秀的江南水乡
“依楼品茗，听橹声G乃，流水无声，淌千年风情，极尽水乡之胜，江南之秀。”这是我在乌镇就餐时看到餐厅墙壁上的描写乌镇的词句。
据介绍，乌镇历史悠久，距今6000多年前就有人类在这里繁衍生息，形成聚落，名叫“乌墩”，公元前500多年的春秋时期，乌墩处于吴越两国的边境，吴国在此戍兵防越，改称“乌戍”，秦汉至隋唐时候，时而隶属会稽，时而归属吴郡，宋以后曾分为乌、青两镇，有个“乌青水龙会”的招牌应该就是对那段历史的最好阐释。数千年的漫长岁月造就了乌镇异常丰厚的文化积淀，吴疆越界的地域位置形成了富有的乌镇民俗。其中的“衣俗”当属乌镇民俗中最为突出的亮点之一，古代乌镇人衣冠比较繁琐，华丽与否更折射富贵等级，这应该也是乌镇染纺业延续数百年长盛不衰的缘由。
在小巷走一走，在河边坐一坐，满目所见都是小桥流水人家。这种简单古朴的美最适合休闲玩味了。我们一行顺着旅游指示牌的方向闲散似的踩着石板路，穿行在木板房之间，看皮影戏，听老故事，嗅文化的味道，去染坊触摸蓝印花布，别有意趣。其实，这里也可以拆旧建新，添加现代气息，打造更为艳丽的风景，但却没有，分明是有意保存下来的原始，这让人产生一种错觉：仿佛乌镇等待千年就是为了等待一波一波的游人出现。此情此景，的确让人欣喜让人迷醉让人流连忘返……
小桥流水人家，对于乌镇人来说，不只是一种意境，而是一种生活，对于游人来说，展示的也不只是一种有形的特色，更是一种无形的韵致。乌镇以河成街，街桥相连，傍河建房，水镇一体，可算是别具一格了。桥是乌镇不可或缺的部分，据说现存古桥大多建于明清时期，一座座古桥把河道两边连成一个整体，走在桥上，看鳞次栉比的小木屋和来往穿梭的乌篷船，那感觉很有些久违的另类。
也许是发自内心的敬仰，我们在茅盾故居停留的时间最长了，是刻意嗅闻文化的味道，也是感受智慧的传承，在脉脉书香中品味一幅幅迷人的历史画卷……
乌镇，一个灵秀的江南水乡，我们记住了你。
感受伟人的博爱
“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”金陵也就是现在的南京，曾是六朝都城，繁华一时。诗人杜牧目睹唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，无限感伤，即兴创作了这首《泊秦淮》，成为千古绝唱流传至今。
南京不是上海，十里洋场尽是灯光琉璃世界；南京不是苏州，小桥流水映的是螓首女儿情怀；南京也不是扬州，廿四桥下淌着永不回头的运河岁月。南京，承载更多的是厚重的历史与人文。每座山，每条水，每幢建筑，仿佛都在述说一段不寻常的历史。
雨花石的瑰丽，夫子庙的深邃，乌衣巷的典雅，秦淮河的多彩，还有中国古代最大科举考场――江南贡院，都是南京的名片。其实，南京于我一直只在想象中，这次南京之行也因为时间匆忙，许多地方只是“惊鸿一瞥”，只有中山陵庄严肃穆而又恢弘的气势令我最难忘怀。
穿过高大的牌坊，走过宽敞的墓道，看过雄伟的碑亭，攀上数百级台阶，我们立在中山陵门前，仔细端详着“民族民权民生”的横额，再次领会三民主义的真谛，深感中山先生的伟大。祭堂内宽敞肃穆，中山先生的石雕像栩栩如生，和蔼慈祥。因为适逢修缮，墓室没有开启，就此折回，多少有些遗憾。整个陵区松柏参天，一派静穆氛围。站在陵门前回望，南京城尽收眼底，那景致令人震撼。不过，也许是出于家乡观念，我对谭延]书写的苍劲有力的正楷鎏金碑文更为留意：“中国国民党葬总理孙先生于此！”谭延]，既是民国政坛的不倒翁，也是民国的四大书法家之首，高陇石床村人，地地道道的茶陵老乡。
南京是六朝古都，特别是朱元璋开创明皇朝建都南京之后，经济社会愈加繁华，文化底蕴愈加浓厚，许多亦真亦假的传说故事也滋生繁荣，流传开来，逐渐形成习俗。导游在旅行车上津津乐道地讲着有关南京的民俗故事，比如新女婿第一次拜访丈母娘，如果相中了会给新女婿吃鸭屁股。大家听的时候好像很认真，其实并不怎么往心里去，讲过之后随即也就忘记了。
总体说来，南京给人的印象更多的还是血腥和凝重，从吴越争雄到明朝立国，从太平天国的内讧到抗战时期的屠杀，无不透出血腥味，传说雨花石之所以瑰丽多彩就是因为被先烈们的鲜血浸染过。“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”人民解放军占领南京时候的壮阔场景在毛泽东的笔下传神展现，虽然赋予了南京新生的自信与自豪，但这一重大历史事件的悲壮还是难以掩饰。
过去，南京是一个有担当的城市。未来，南京也将是一个有担当的城市，正如孙先生的“博爱”精神，定能将中华民族的传统发扬光大。
穿行在苏州园林
“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠；姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”说到苏州自然想起了张继的这首诗，这首诗曾经使苏州的寒山寺名扬天下。不过我知道，苏州名扬天下的还是那些园林建筑。据介绍，苏州园林以私家园林为主，起始于春秋时期吴国建都姑苏时（公元前514年），形成于五代，成熟于宋代，兴旺鼎盛于明清。到清末苏州已有各色园林一百七十多处，现保存完整的有六十多处，对外开放的园林有十九处。占地面积不大，但以意境见长，以独具匠心的艺术手法在有限的空间内点缀安排，移步换景，变化无穷。这次我们主要游览了狮子林，不得不为其精巧的构思和精湛的建造艺术所叹服。
狮子林为苏州四大名园之一，至今已有六百多年的历史。位于苏州城内东北部，始建于元至正二年（公元1342年）。因园内石峰林立，多状似狮子，故名“狮子林”。狮子林平面呈长方形，面积约15亩，林内的湖石假山多且精美，建筑分布错落有致，主要建筑有燕誉堂、见山楼、飞瀑亭、问梅阁等。狮子林主题明确，景深丰富，个性分明，假山洞壑匠心独具，一草一木别有风韵。我们穿行其中，曲径通幽，犹如置身迷宫，惬意舒心，令人流连忘返。
我们是经太湖入苏州园林的，在吴王宫、三国影视城逗留了大半天。太湖水域空旷，波光潋滟，如果说西湖是羞涩的处子，那么太湖就是多情的娇娘。太湖边的三国影视城虽然人造迹象明显，却也是趣味盎然，但与苏州园林相比，还是稍逊一筹了，我更喜欢园林内的古朴与雅静。
东方明珠的魅力
上海是我们华东之行的最后一站。说来有些憋屈，差不多一天的时间，美其名曰游览了黄浦江、外滩、浦东新区，实际上就是围着东方明珠这座电视塔转悠。
东方明珠坐落在上海浦东新区陆家嘴，毗邻黄浦江，与外滩隔江相望，塔高467米。东方明珠由塔座、三根擎天大柱、串联上中下三个球体组成，与毗邻的上海国际会议中心的两个巨大球体构成了“大珠小珠落玉盘”的意境。东方明珠的整个结构浑然一体，既雄伟又壮美。不过，我们并没有爬上这个高塔，而是登上了离她不远的金茂大厦。站在金茂大厦88层的观光厅远眺，差不多能将上海全景尽收眼底，尤其是东方明珠的伟岸身躯一览无遗。上海的高楼林立，展示的是繁华大都市浓郁现代气息的特质，与苏州园林比起来，的确是截然不同的两种风格的景致。
最美的应该还是黄浦江夜景。岸边灯火阑珊，彩灯迷人，特别是东方明珠通体发光，熠熠生辉。当日恰有一轮明月高悬，正好照射在东方明珠的上方，形成了独特的视觉效果，美轮美奂。
上海，如同北京一样，曾经是心中无限的向往。记得小时候，能用上上海制造的东西，哪怕是很小的东西，都会感到特别荣幸。南京路上好八连的传统不知道现在是否还在继续，但那句“新三年旧三年缝缝补补又三年”的话犹在耳边，时时记起。如今，以东方明珠为代表的新世纪建筑群刷新了地标，展示了活力，更增添了都市魅力。
这次华东之行由于时间短、行程远、范围广，所见不过沧海一粟，所闻也只星星点点，但却管中规豹，实实在在感受了华东一带发达地区的魅力，虽然意犹未尽，此前形成于脑际的美丽图景在一定程度上得到了印证，也算是不虚此行了。
2012年8月10日
##第六章 闲情逸致
###闲情逸致
八小时之外，捧一杯香茗，握一册书卷，与古人与智者与佛道，谈理想谈人生谈境界；抑或侍花弄草、临水钓月、琴棋书画、箜篌弦管，于纷繁的红尘之中，让灵魂悄然出逃，只为感应生命中另一种轻盈的力量，且慰心底的忧伤。这是一种情趣，也是一种态度，更是一种健康。
###漫说玩牌
时下，最频繁的活动恐怕就是玩牌了。无论男女，无论老少，无论工人，无论农民，无论官员，甚至于学生、军人也有迷恋的。前些年有一句话：十亿人民九亿赌，还有一亿在跳舞！这话有点夸张，但也道出了一种怪象！
上班了，同事见面第一声不是问好，而是问手气怎么样，有没有收获；下班了，也是互相打听：今晚有安排吗？今晚怎么安排呀？虽然没说玩牌，但都知道是说玩牌。
以前玩牌，钻钻桌子，刮刮鼻子，贴贴条子；现在玩牌就只有数票子了，而且金额越来越大。
不同对象之间的玩牌有着不同目的：百姓玩牌，图的是乐趣，消磨时间，虽然也数票子，但只是意思意思；官员玩牌，讲的是沟通，圆滑关系，票子不用数，大把大把的扔就是了。有人玩牌是为了盈利，所以也不惜出千玩点花样；有人玩牌是为了贿赂，所以也不惜装宝自认晦气。但是，无论哪一种，总是在耗费精力财力，无论是乐意或是不乐意，游戏还在继续。因为还在继续，所以，也有因为玩牌丢了职的，也有因为玩牌散了家的，也有因为玩牌断送了友谊的……不一而论。
说实在话，我反对没有节制的玩牌。尽管有时候觉得无聊也想玩玩，但是更多时候还是克制了。常常朋友叫玩牌，其实不想玩，想看看书，或是写写文章，因为不好推辞又只好将就了，结果把心玩野了，居然还收不拢，于是看书没了心思，写文章找不到灵感……玩了就会有赢输，要是赢了，可能兴奋，要是输了，可能懊恼。无论兴奋或是懊恼，都不能使心静下来，于是，许多时候根本无法做事。
如果你刻意的拒绝玩牌邀请，别人会说你不合群，所以，有时候还真的要玩玩才行。但是，物极必反，事怕过头。对于玩牌，还是谨慎一点好！至于举债玩牌更是不可取了。
2009年7月16日
###棋逢对手
记不清从什么时候开始学的下象棋，应该有十来年了吧，虽然特喜欢，可也没什么长进。棋艺不高，却还总要逞能，好像自己就是大师，同事之间下棋也都喜欢吹牛，互相不服输，有时候还因为悔棋的事争得脸红耳赤的。我最不喜欢悔棋了，我说：“悔棋就不能定出胜负，宁可慢一点，就是不能悔！”多数人还是同意我的观点，但在下的过程中还是难以避免悔棋行为，为此也和同事争吵过。后来，为了定个胜负，排出个甲乙丙丁，我们几个喜欢下棋的就约定了比赛，并请会看不会下棋的做裁判，规则很简单：三战两胜，落子无悔！附加了一个条件：这次比赛后，输了的要叫赢了的师傅！
同事中有个老贺，棋艺不错，平时和他下棋，我几乎百战百输。为了避免首先和他争锋，使自己打进决赛，我提议采取淘汰法，抓阄确定对手，胜出的再决赛。没想到我抓阄碰到的正好是他，真是晦气。有同事说：“你还是不要比了，反正下不赢！”不比肯定不行，我只好硬着头皮说：“比赛不只是棋艺，心理素质也很重要，不到最后，我是不会认输的。”
比赛开始了。我一边走棋一边笑着说：“我知道不是你的对手，但比赛只是好玩，给点面子，手下留情哦”。老贺也笑着逗趣：“既然是比赛，我就不会留情的，要你输的越惨越好！”最后我的战子只剩下一匹马了，而他还有车、马、炮，明显占优势。裁判说：“认输算了，下第二局！”。我表示同意，但老贺不同意，说：“慢着，看我怎么拿他推磨！”我没有办法，只好继续下。于是，他一心要捉我的马，我只有逃的份儿。由于我事先偏了将，他没注意，在他紧追不舍的时候，我冷不丁一个卧槽马把他将死了。他目瞪口呆，半天不说话，我则开怀大笑起来。他缓过神后说：“你投机取巧，不算数！”我说：“算不算数，听裁判的！”裁判当然判我胜了。
第二局开始了，我又一边走棋一边笑着说：“这回你最好别让我输得太惨了！”他说：“这回我让你输得口服心服！”他很小心的走着棋，似乎每一步都是经典。我又开他玩笑：“才输了一盘就这么紧张呀，要是再输了不会出什么意外吧？”他说：“别打岔，哪有比赛这么嘻嘻哈哈的？”我又笑着说：“友谊第一，比赛第二嘛，这点都不知道呀？”在他全力以赴对我进行围剿的时候，我已经悄悄地架起了中炮，他则差不多空出了一边，要是没那马守着，我一个直车下去立即将死他。我将炮后移两步，目的是想吸引他的马，也许是他求胜心切，也许是他想消除后患，他的马向前跟进，想一口吃了我的炮，当他知道上当了马上又把马放回原处。我大笑起来，问裁判怎么办？裁判说：“没办法了，规则说好的，落子无悔！”就这样，他连输了两局。裁判要求开始第三局，我说：“算了，第三局我认输。”那次比赛我得了第二名，他则名落孙山了。
好几年后，我还对这次比赛沾沾自喜，而他，虽然不服但还是看见我就叫师傅……
2009年8月23日
###问陆游
唐人吟诗，宋人咏词。你是宋人呀，为何这般钟情诗呢？
“脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。”好一个通宵吟到残雪时！你的《剑南诗稿》存诗9300多首，细数算一算，怕是平均两天有一首了。还有哪一位诗人能超过你？没有，绝对没有！
“文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检，至于引气不齐，巧拙有素……”那是曹丕论文的标准吧，而你推而广之，说什么“天下万事，皆当以气为主。”并且还写了大量诗歌来阐释：“灰中火如萤，燎原从此始。元气一点存，危疾亦不死。”“养得山林气粗全，此怀无处不超然。日长琴弈茅檐下，岁晚江湖箬帽前。天上本令星主酒，俗间妄谓世无仙。今年茶比常年早，笑试西峰一掬泉。”“周流惟一气，天地与人同。天道故不息，人为斯有穷。”真够气势磅礴！
我知道，你所处的南宋时代，无论朝野，士气都比较低迷，你希望形成“人才争奋，士气日倍”的局面，为恢复中原收复失地奠定精神基础。但是，你一个文人能发挥多大作用呢？更何况，你一直因受社会和家庭环境影响，自幼立志杀胡救国，始终坚持抗金而屡屡遭遇秦桧之流的排挤，所以，最终也没有看到“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的那一幕，你是不是很遗憾呀？
不过，你的爱国热情是毋庸置疑的，也是值得万世敬仰的。你做梦都在渴望万里从戎，都在想着收复失地：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”只是岁月不居，壮岁已逝，志未酬而鬓先斑，你的爱国情怀，你的激愤心情，应该都在《书愤》得到了集中体现：“早岁哪知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！”可是，那些当权者大多都是些贪生怕死之辈，自然让你壮志难酬、无路请缨了。一首《关山月》同样写尽了你的悲愤与无奈：“和戎诏下十五年，将军不战空临边。朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙！遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。”
在你的诗作中，处处可见民族意识和爱国情怀，你用诗歌的形式充分阐释与表达了你的正义、正值与旷达，真正体现了“诗言志”的庄重特点，也适度改变了“诗缘情而绮靡”的唯美风气，正如梁启超先生所言：“诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。”如此评价，还算中肯吧？
拟或诗作更便于你表达，所以你虽为宋人，却还是创作了如此之多的诗作。记得最早认识你也是从你的诗作《示儿》开始的，但让我对你产生深刻印象的还是你的词作《钗头凤》。虽然，我熟悉的你的词作并不多，但我始终认为你的这一首足以解读你的情感世界的大半生。你与前妻“剪不断理还乱”情缘都融进了这片词中。你是特别擅长用诗言志而用词抒情，是这样吗？
“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错、错、错。春如旧，人空瘦，泪痕红碰掮透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫。”
无论内容与气势，这首词完全有别于的你的诗了。你对前妻的眷念，你对没有坚守婚姻的悔恨，挥写的淋漓尽致。你说“文章本天成，妙手偶得之。”相信，不是铭心的痛刻骨的怨，凭你的履历与性格，你不会写得这么酸涩难耐。你的心一定很痛苦，是吗？
沈园，一个风景优美的园林，一个失魂落魄的地方，一个凄婉伤心的角落。你们在这里邂逅相逢，是喜还是忧呀？面对娇弱的前妻，你按捺不住内心的悔恨，成就了这篇千古词章，我相信你所表达的情感是真挚的，但是有用吗？
宫墙旁的一行杨柳，曾经是那样的叶茂枝繁，而今却萧索萋萋，难敌秋风枯萎。它记载了你们的欢乐与忧愁，记载了你们的爱与恨。她是无辜的，你是被迫的。虽然如此，我还是不能原谅你的懦弱与屈从！“子甚宜其妻，父母不悦，出。”夫妻感情甚笃，原本是好事，可居然会惹得母亲不高兴，更可笑的是居然还能成为休妻的理由。当初，你真的就没有办法坚守吗？
“世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难！人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人询问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！”
是呀，世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残――好凄凉，好伤感！这都是你造成的呀，你知道吗？
红酥手从你的手心抽出，留下一杯苦涩的黄藤酒给孤单的你，在漫漫长夜里独自品尝，你不后悔吗？
据说，你北上抗金，又转川蜀任职，几十年的风雨生涯，依然无法排遣你心中的眷恋，事隔四十年后，你又重游沈园，当年题写在墙上的《钗头凤》字迹虽然已经模糊，却还依稀可辨，见字如仪，读之怅然，你还是忍不住泪落沾襟。写下了“梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵，此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然”的悼念诗。这是一种深挚无告，令人窒息的爱情，看得出，对于你的前妻，你有着深切的怀念，也心存真切的悔恨，而作为你的前妻，能在死后四十年里不断被人真心悼念，也算是一种隔空离世的幸福了。
2011年12月12日
###喂食蜜蜂
说到蜜蜂，多数人心存敬畏，我也不例外。之所以敬，是因为她的勤奋。她以细小的身躯和万千次辛劳，为人们酿采了天下最美的食物――蜂蜜，而她自己往往也就在酿采中辛劳致死，这种无私的品格自然令人敬佩。之所以畏，是因为她有犀利的针刺并且会赦人。她为自卫，用针刺抵抗侵犯，虽然这是值得原谅的正当行为，但被赦的感觉还是不好受，不但疼痛难忍，若是皮肤“不洁”，红肿也经久难消，实在尴尬，许多被赦过的人对她自然就会心生厌恶和畏惧。我小时候常在山上砍柴，被蜜蜂赦的滋味不止一次地品尝过，所以一直以来，对蜜蜂更多的还是畏惧。
前不久的小阳春，气温居高不下，又正逢山茶花开放的季节，自然也是蜜蜂酿采花蜜的好时节。蜜蜂的频繁出没，给了人们找寻和窥视她的巢穴的更多机会。在我家附近的山上，一个偶然的机会，让妻子发现了三个蜂巢，妻子把这个消息告诉了我。十月小阳春蜜蜂采的是茶花蜜，这是最好的蜂蜜了，自然也想着要怎么把蜂蜜弄回来了，后又想到索性把蜜蜂收回来自己养着，这样也许就有取之不竭的蜂蜜了。我知道妻弟养过蜜蜂，第一个想到的就是叫她弟弟来收了这些蜜蜂，妻弟自然没有拒绝。
妻弟收蜂的过程我一直陪伴着，但我只是远观，不敢近前。特别是看到妻弟被蜜蜂包裹着，满脸满身都是蠕动的蜜蜂时，心内一阵阵惊秫：要是那些蜜蜂群起而攻之，拔出针来赦他一下，后果一定很严重……
“姐夫莫怕，蜜蜂不会乱蜇人的。”妻弟看出了我的担心。“你应该近前来适应，如果这么怕，你就不能养蜂了。蜜蜂是最通人性的，绝对不会乱蜇人，你看我一手一手把她们捧出来，并没有蜇我呀。但是有一点要记住，绝对不能用力弄痛了她们。”妻弟是在鼓励我，也是在教我接近蜜蜂的秘诀。
回家的路上，妻弟倒捧着蜂篓，篓口用衣服包裹着。我说：“这样多吃力呀，你提着娄口就省力多了。”
“这你就不懂了吧，蜜蜂习惯朝上攀附，若是倒过来，蜜蜂就都到了衣服上。”对于蜜蜂的习性，我一窍不通，真是孤陋寡闻了。
妻弟将蜜蜂放进了预先准备好的蜂箱里，又告诉了我如何在寒冷的时候给蜜蜂保暖和喂食，我笑了笑说：“现在温度很高，不要操这份心，到时候要保暖喂食了，还请你来。”
妻弟知我开玩笑，回应说：“帮你收拢了，我的任务也完成了，以后能不能养好，就是你自己的事了。”
寒潮终于来袭，先是下了近一周的雨，接着又下了雪，阴冷潮湿的天气把蜜蜂堵在箱内动弹不得。由于蜜蜂收回来的时候，只在箱内留存了极少量的蜂蜜，半个多月的蜗居，蜂蜜已经所剩无几了。期间我小心翼翼地查看过两次，有的蜜蜂已经冻坏了，今天有空在家，我想到了给蜜蜂喂食，倘若再不喂食，那些小精灵怕是扛不住的――既然收回来了，就得尽量保住，说不定到明年就不是三窝了，而她们也会为我酿采更多蜂蜜……
我砍来了一根小竹子，取适当长度劈开了，削制成了三个小小的食槽。又买来了一些白砂糖，用开水化了，再在火上熬，估计浓度很高了，用手试了试，黏黏糊糊的。我小心的揭开箱盖，将食槽放进箱内顶部――与蜂叶平行，再又在食槽内放上竹片子，将熬制好的糖水倒入槽内，竹片子浮在糖水之上――目的是不让蜜蜂掉进去爬不起来。这样做好了，我盖好了箱盖，并在箱盖上覆盖了保暖衣物。
因为糖水有剩余，我便取少量倒在蜂箱的蜜蜂进出口处，意在让蜜蜂出来时就可以吸食。就在我准备离开的时候，有只蜜蜂出来了，它发现了糖水，随即钉在上面吸食起来。我忽然想看个究竟，蹲在近前仔细观察起来，不一会就有十来只蜜蜂陆续钻出箱子，围着糖水吸食。由于盛糖水的杯子还残留了糖水，有两只蜜蜂居然飞进了杯子，沿着杯子内壁吸食，我自然不会驱赶，仔细看着这两只蜜蜂吸食糖水。我发现小蜜蜂的吸管是折叠的，吸食的时候弹开来，吸食完了就折叠起来放在胸前。吸管的前段分成三根细而短的须状软刷，吸食的时候就是靠着这三根软刷来回游走，就像扫帚扫地一样。蜜蜂吸食的时候，除翅膀外全身抖动，特别是躯体尾端那五道环形黑色纹一颤一颤的，煞是好看。
为了适应蜜蜂，我麻起胆子将杯中残留糖水倒入巴掌，伸出手掌让蜜蜂爬上去，一下子引来了五六只，小蜜蜂在我手中游走，用那软刷轻抚我的掌心，有了丝丝的酥麻的感觉，痒痒的。我又试着向蜜蜂吹气，结果发现，那些蜜蜂似乎饿坏了，只顾着吸食糖汁，而不顾周围环境了，遇到气流也只是略略的收拢翅膀，并不停止吸食，气流过后翅膀又散开了。
我由此发现，按照妻弟介绍的方式喂食蜜蜂其实并不科学，我其实可以用较大的食槽置于箱内底部，只要在槽内放置漂浮物，防止蜜蜂被淹就可以了。
我由此发现，蜜蜂其实并不可怕，了解了她的习性，小心操作，轻拿轻放，即使对她实施触摸，只要不让她感觉到是对她的侵犯，她其实还是很温顺的。
一次喂食，让我消减了对蜜蜂的畏惧，彻底改变了对蜜蜂的态度，这也是莫大的收获吧。
2010年12月19日
###五狮香炉的臆想
五年前的冬天，我因平整宅基地，偶然得到一个铜质香炉，当时喜不自胜，以为得到什么宝贝。妻子分别用丝瓜瓤、钢丝球小心清洗，可那绿莹莹的铜锈怎么也洗不掉。因为是“出土物件”，我无法了解它的来历，更无法估测它的价值。只知道这是一个铜质香炉，炉身有五道凸显的箍纹，一侧还有人体五官状的五个小孔，托起香炉的五个脚，都是狮面造型，我便臆测杜撰给它取名“五狮香炉”，此后一个多月，我有事没事总喜欢拿出来研究研究，想探个究竟。为此，我买了一本专门鉴定青铜器的书，翻了好几遍，总想找到相似类别的物件，可惜一无所获。书中介绍：古代的香炉或鼎器要么圆形三个脚，要么方形四个脚，就是找不到五个脚的。口边的铭文多异体字且锈损严重，无法从文字上准确判断它的来历。我只好去找专家，跑到了省文物古董艺术品咨询鉴定中心鉴定，经鉴定：“炉体高15ｃｍ，圆形口径直径25ｃｍ，重3．25ｋｇ，铸造粗糙，宽口边，口边铸凸铭文，似为庙宇或宗祠用品，应属清代以后遗物。”这个结论太模糊，问及价值，专家说：这种东西不好定价，也许很值钱，也许不值钱。我有些茫然，只好暂时收藏起来。
几年过去了，对这物件也有些淡忘了。今日赋闲在家，偶然又翻出来，再一次把玩，细心地研究起来。首先吸引我的当然还是口边的文字，共有38个字，对称以“香火”二字分成两部分，一边书：“癸丑九月耳陂里西岭保主马□王祠下居奉”，这句话应该是记载香炉铸造的时间、地点和铸造者，另一边书：“□□李祖□□家□□□氏□在藏会”，这句话应该是记载香炉的归属。虽然有铭文记载，可惜的是部分字迹模糊难辨，而且还夹有异体字，因此，要准确考证这个香炉难度很大。隐隐觉得，有以下几点值得商榷：一是这个香炉应该与李马二姓有关；二是这个香炉也许不是一般民间用物，一般民间用物非陶即铁，极少用铜，更不会用“五狮扛炉”的造型；三是这个香炉的尺寸重量都与暗合一个“五”字，且为九月铸造，似乎象征着“九五王室之尊”，由此似乎可以推断为王室器物。
我于是翻看了这一带的人文历史和风土人情，生出许多假想……
这里是罗霄山脉中段的茶乡，茶乡有座山叫邓阜仙山，这是座宝山，盛产钨，著名的湘东钨矿就在这座山上。邓阜仙山的西南面有个村子叫末陂，据说从前叫耳陂，村子前有条河，在距离村子不远的上面筑坝拦水以供生产生活之需。这个拦水坝因为是靠边斜着筑就的，就像挂着的人的耳朵，村子因此而得名。村子里居住着李姓氏族，相传为南唐后主李煜迁赣时所遗血脉，其南端有个村子叫石背，北端有个村子叫洲陂，洲陂的西北端有个村子叫西岭，再往西约三千米是茶王城遗址，为汉武帝元塑四年（前125年）茶陵侯刘欣所筑，这是茶陵最早的政权治所，直到宋代祥符年间才迁出，存续了一千多年。古民谣：“石背天子耳陂将，洲陂阁老为丞相。”传说阁老未出世，天子在襁褓中被斩杀，李将军虽然长大了却投主无门，郁闷而死。传说中的李将军高大英武，能单手捏破铁杯子，他穿的铁靴一只能装一筐稻谷。老人们讲：过去李祠中一直供奉着一只铁靴和一个凤宝铜香炉，每年的清明节都会摆出来祭祀，直到上世纪日军犯境才遗失。李祠供奉的香炉是否就是此物？也是不得而知。
邓阜仙山的东面有个村子叫古城，为后唐长兴年间（930－933）楚王马殷之孙马宏芳所筑，俗称“马王城”。此后马姓人很快繁衍，邓阜仙山周边村落多有马姓人居住。茶乡地灵人杰，人才辈出。北宋大观三年（1109年），马王城附近马渡村的马师文中进士榜，官至邢州文学，应该是茶乡最早的进士了。马王城附近还有个龙匣村，居住李姓，元代翰林供奉李祁（元统元年1333廷试对策第一名）和明代四朝阁老、茶陵诗派领袖李东阳都出自这个村。除二李外，这里还走出了与李东阳并称明清“三大学士”的张治、彭维新以及两度出任国民政府主席的谭延]等风云人物。不难看出，五代及宋元时期，这里人口繁衍较快，特别是李马二姓人口众多，而且都是王室后裔，渊源深厚。臆想“五狮香炉”为李马二姓繁衍昌盛留下的佐证，自然很有道理了。
邓阜仙地区多山多溪流，λ的最大支流――“茶水”就发源于此。村落多数近山傍水，取名也与此相关，多称陂、垅、岭等。方圆十里之内就有“九垅十陂”，至于东岭西岭等名也有好几个，因此，“五狮香炉”也对该地的风情地貌作了一定程度的诠释。
另据李、马族谱载：五代及宋元时期，邓阜仙地区因属吴楚交界处，久处乱世，民风强悍，武学盛行，由家族势力派生的帮会较多，“五狮香炉”应该是马姓铸造赠予李姓家祭或帮会祭祀时的专用香炉，虽然铸造并不精致，但却充分反映了当时该地区的历史概况、风俗人情及社会关系。基于这些臆想，省文物鉴定结论中关于“清代遗物”的说法也就不可信了。
2011年1月2日
###苦夏
小时候很喜欢夏天。那时候没有电视。晚饭后，大家都去外面纳凉，大人们摇着蒲扇，聚在一个空旷的晒坪上聊天，小孩子则在晒坪上做游戏，玩得最多的是丢手绢和老鹰捉小鸡。
依稀记得有一次，手绢丢在了我身后，我假装不知道，目的是争取到一个接受处罚的机会，处罚的方式是唱歌、讲故事或者其他自选项目，我选择了讲故事。我讲的故事是：日军过河。我说，日军军纪很严，只要下达了前进的命令，哪怕前面是万丈深渊也得跳下去。有一天晚上，日军去一个村子扫荡，但不知道前进的路上要过一条河，河水很深，河岸也很高，日军排成一溜长队向前进，指挥官在后面，不知道前面的情况，走在前面的日本鬼子一个一个往河里掉，“扑通”一声，掉下去一个，被水冲走了，“扑通”一声，掉下去一个，被水冲走了……我反复地重复着这句话。开始大家以为有下文，仔细听着，后来感觉不对了，有人问：“怎么就一句话了？”我说：“这次出去的日本鬼子有一千多个，要掉完这一千多鬼子，还早呢。”“指挥官掉下去了吗？”“还没有，别打岔呀，后面的故事更精彩。”大家知道是在逗乐了，笑成一团……在习习的晚风中，大家并不觉得太热，玩得很开心。
家乡有条小河，河上有座七墩木桥，桥下的水足有一人高的深度，而且清澈见底，每天中午，我们几个玩伴都去桥下洗澡。一边洗澡，一边摸鱼，有时候还光着身子在河边的柳树上扑蝉……有时候还会把扑回来的蝉煨了吃……记忆中的夏天，很美好。
现在很讨厌夏天了。电风扇成了电吹风，吹出的风也是闷热的；竹凉席如同热毛毯，躺上去热得受不了；也许只有空调才能有效降降温，然而，最近因为电力负荷过重，空调也启动不了了……因为热，所以心浮气躁，根本没心思做事，即便是坐在办公室，也是汗津津的，于是，大家都抱怨这个夏天真苦！
简单的不能再简单的穿着――一条短裤，简单的不能再简单的饮食――半碗稀饭；钢筋水泥，杜绝了鸡啼狗吠，喧嚣嘈杂，阻断了虫鸣鸟唱；面对一阵阵的热浪，女人少了矜持，男人多了粗犷，人类文明在这个夏天回归到原始……
凌晨，本该是最凉爽的时候，也是最好睡觉的时候，却还是醒了，黏黏糊糊的感觉很是不舒服，只好冲个凉，没想到再也睡不了了，躺在床上，和着电风扇的伴奏，傻傻地想着无聊的事情。“四月八，田埂岸上冻死鸭；未吃端午粽，寒衣不敢送；六月六，高山冻死鹿；七月秋风凉，件件衣裳要加长。”这是小时候父亲讲过的一个故事，说的是一个先生常年寒衣加身，到了夏天也不肯脱，上面这些话就是他从四月开始，回答学生为什么不换衣裳的话，本意是说先生很穷没衣裳可换，但也从另一个角度说明，那时候的夏天并不很热。
又一天开始了，依然很热……
2010年8月12日
###徜徉在“炎帝广场”
心怀一份恒久的执着，沐浴一道清丽的阳光，凭借一个偶然的机缘，不期来到了炎帝广场。炎帝广场，应该是株洲新城的标志性景点了，也是如我这般的乡下人感受新城那种激情氛围的好去处。广场上的神农氏雕像，高大而慈祥，簇拥在周围的各种各样的花开的正艳。虽然，广场前的街面上人车如流，广场内的环境却还是十分的静谧、雅致与安详。人们或独自闲逛，或牵手徘徊，也有三五成群的在低语轻笑。
我徜徉其间，不经意邂逅到一个个熟悉而又陌生的学长与朋友，他们就像热情的向导，带着我这个初来乍到的乡下人，感受着广场的深邃与高雅。
迎面碰到的第一个是刘淼老师，他的热情与坦诚让我多少有些惊讶，他向我讲了一个故事，转述了布罗茨基与法官的对话，委婉、隐约地告诉了我写作的真谛。“小说天地”在炎帝广场占据了重要位置，如果说易政的“都市聊斋”令人新奇，那么周老师的“子虚村笔记”就不是那么陌生了，因为子虚村的故事其实并非子虚乌有。
大京是株洲近郊的著名风景区，我曾多次想去看看，终因路途遥远，加上“有时间的时候没有车，有车的时候没时间”的缘故，一直未能如愿，没想到却在炎帝广场偶遇了两位刘老师和姜主席，他们对于大京的细致描绘，使我有了身临其境的感受，大京的“山青、湖秀、寺奇”着实令人陶醉。
在炎帝广场的一隅有一片“散文丛林”，诸多的旖旎景致、欢愉恬静深藏期间，这应该是炎帝广场最有特色的地方了。株洲的散文名家多在这里逗留过，虽然，于我都是陌生的面孔，但在一串串的名字里，有不少还是十分熟悉的，有的甚至如雷贯耳。走入丛林，正好遇到阳书记讲他在一中读书时候的故事。阳书记曾经在我的家乡为官，多次听过他在大会上作报告，但听他讲故事还是第一次，他的故事讲得十分详细，就像当年的同学聚在了一起共同回忆那些有趣的往事，点点滴滴如同拉家常。如果不是知道他的身份，从他讲故事的风格中，很难想象他是一位位高权重的人物。我在丛林中呆了很久，“拐一个弯，就有一束阳光”，我聆听了许多远逝的呓语与微笑，也品尝了当年将军喝过的“青菜粥”……
走出丛林，我来到了“闲闲书屋”，这里空间不大，但环境幽雅，充满书香，是交流读书心得的好地方。因为初来乍到，因为面对的都是行家里手，我有些局促和腼腆，但在刘老师的安排下，我还是羞涩地发了言，简略地讲述了我在购书读书过程中的苦与乐。
诗词曾经是我最喜欢的文学形式，早在二十多年前还在诗刊上发过一些幼稚的诗作，后因种种原因，没有坚持下来，而今，炎帝广场上的诗歌阵营，就像“隐蔽在黑夜里的那盏灯”，重新燃起了我对文学的向往。
出了“闲闲书屋”，路过“诗歌阵营”，穿过“光影世界”，听过“前言后语”，折进了“百草园”，这里又是一番迷人的景致。“百草园”，好熟悉的名字，不由自主让我想起了鲁迅先生的童年故事……
疑是南柯一梦，却见彩霞满天。徜徉于炎帝广场，在一阵阵和煦的“文风”吹拂下，曾经泯灭的梦想重又回归到起点……
炎帝广场，我记住了你。
2010年8月19日
###乳名趣话
乳名是长辈对晚辈的昵称，含意喜爱、欣慰和亲昵。乳名一般只在小时候使用，多数只限自己的直系长辈称呼，长大了也就不再使用。但在湘东茶乡一带却不尽然，许多人乳名正名不分，或者乳名“转正”了也就相伴终身，因此常有邻家只知其乳名而不知其正名者，弄出许多笑话。
上世纪五六十年代是中国人口增长的高峰期，一般家庭都会有四五个孩子，有的甚至更多。那时候的父母长辈都没什么文化，给孩子取名也就少了许多讲究：有的按孩子出生的顺序取名，什么头生、二仔（崽）、三妹、四英之类的名字很多；有的按孩子出生时候的时令取名，什么年仔、春生、夏花、冬毛之类的名字也不少；有的根据孩子出生时候的天气取名，比如雨仔、雪花；有的根据孩子出生时候的物候取名，比如燕子、桃生。还有一个很普遍的现象就是以动物名为名，比如狗仔、猪仔、马仔、羊仔……据说这是因为长辈们担心小孩子命不硬，故意把名字取得卑贱，希望孩子能像这些小动物那样具有顽强的生命力，顺顺利利长大成人。
我也有一个十分卑贱的乳名――叫花子，据说是爷爷取的。我是爷爷的第一个孙子，而且是在父亲而立之年早产出生的――母亲在采扯小竹笋的时候不小心摔了一跤，动了胎气，提前把我逼出来了，爷爷担心我这个迟到的早产儿孙子命不硬，于是取了这个不雅的卑贱的乳名。后来还因为这个乳名闹过不少别扭与笑话，记忆最深的一次是山纠协商会议上的风波：在我十七岁那年，我的一个远房长辈过世了，因为选择的坟址被异姓邻家否定了，说是占了他们的山场，侵犯了他们的山林权属，我们势单力薄，只好请来了异地的本家长辈做主。二姓派出了代表协商，我也参加了，并据族谱说明了所选坟址属于本家族山场，对方一长辈反驳我：“叫花子你才多大呀……”他话没说完，我们请来的长辈中有人立即拍案而起，并说：“我们家族在此立足已有三四百年了，有田有山有祠堂，敢说我们叫花子，你是活腻了吧！”一边说一边就把那邻家揪住了举手要打，我们慌忙拦住，邻家也一再为自己的“失言”道歉，解释说：“我们从小就这么叫他，纯属误会……”
有个从村支部书记任上招聘来的叫黑苟（一般用于人名后，狗都写成苟）的同事，肚子里装满了笑话，虽然多有低俗之嫌，但还是经常逗得大家捧腹大笑。我感觉他好吹牛，喜欢堵他，也时常堵得他哑口无言。有一次，几个同事瞎聊，他说自己对农村工作很里手，《农村工作六十条》能倒背如流，我问他农业八字宪法是哪八个字，他答不上来，同事都笑他吹牛找错了地方，真人面前说不得假话，此后再不敢在我面前神吹了。不过，他讲过的另一个故事我还是宁信其有不信其无的：他刚接任村书记那会，有个叫物苟的县领导来村里检查工作，请来本村的件苟劳模作陪，中餐宰了一只黄狗招待，他据实写了发票证明：“兹证明因招待县领导物苟、省劳模件苟，特派村会计年苟买来黄狗一条……”落款是他自己的名字黑苟。出纳员接过证明看了看，忍俊不禁，他问为何想笑？出纳玩笑着说：“真是巧了，狗都钻到一块了。”他拿回证明看了看，也笑了，不无尴尬地说：“是呀，现在就你一个是人了！”
2011年1月3日
###来自天籁的交响
“惊蛰咳一咳，无雨也会阴三天”，正常年份惊蛰就会动雷，但今年的雷声直到今天――四月三十日才温柔地响起，整整迟到了三个节令，久违的雷声的确让人惦念。
傍晚时分，一阵豆粒急雨把几个正在烟田锄草的男男女女赶到了屋檐下，虽然来不及穿上搁在田坎上的拖鞋，虽然略略淋湿了衣服和头发，却没人抱怨这“鬼天气”，大家嘻嘻哈哈推推搡搡，议论着这场及时雨，都希望这场雨下的大一点，那样就不要去挑水浇灌了。看得出大家其实很欣慰。
我走下楼去，打开了大门，想把他们让进屋里坐坐。他们看看沾满了湿润泥巴的赤脚，看看室内洁净的地板，又看看并不厚重的雨帘和云层，会心地相视而笑，并不肯挪动脚步。
这场雨其实并不大，水泥地上还没有完全湿透就又云开日暖了，看着渐渐退去的雨点，大家有点失望，有人开始抱怨这鬼天气了：“怎么回事，晴了这么久，才下了两三点雨就停了，还叫不叫人活呀？”“天气预报说有大雨，一点也不灵。”“夏天孩儿脸，变化无常，天气预报哪能说得准呀。”就在大家你一言我一句发议论的时候，隐隐地有个声音由远而近，“好像打雷了。”有人提醒。大家于是竖耳聆听。响声越来越大，那声音就像是数个铁皮油桶从对面的山上滚下来，“是雷声是雷声”，虽然雨已经停了，却没人想着马上回到田里去，倒是对这雷声产生了兴趣，又一阵议论纷纷。“这声音前几天也听到过，可惜的是只一两声就没了。”“雷公先唱歌，有雨也不多。看来今天的雨要到此为止了。”大家有点悻悻然，蔫蔫的向烟田走去。
雨虽然停了，雷声却依然不断。看着他们离去的身影，听着并未消停的雷声，我也站到了庭院中，感受着因为急雨带来的些许清凉。
我漫无目标的眺望着，忽然看到东南边的天际，有一道白光闪现，接着西南边也有同样的亮光闪现，亮光闪过之后不久就会听到隐隐地雷声，渐近渐远，渐远渐近，反复地交替着。随着天色向晚，四周逐渐黑下来，这亮光也越来越强，闪现的频率也越来越高，滚来滚去的雷声也越来越密集了。
望着天边交替闪现的亮光，听着由远而近又由近而远滚动的交响，就像欣赏一幅美轮美奂的有声图景，却也别有一番韵味。
定睛看那天边闪烁的亮光，很是有趣，那亮光时而像棵参天大树，枝繁叶茂，时而像条溢水长河，一泻千里，虽然一闪即逝，那形状还是能够分辨得出来；而接踵而至的雷声，隐隐约约而又清清楚楚，像是千军万马奔走在山岗峡谷，清越响亮而又浑厚沉重，回声绵延不断。
这曲来自天籁的交响乐，持续了大约两个小时，最最奇怪的是，响了这么久，居然没有一个炸雷，一直是那么温柔悦耳……
2011年5月1日
###油菜花儿黄
古往今来，几乎所有的花儿都被文人墨客赞美过，却很少看到哪位名家写过赞美油菜花的诗文。“儿童急走追黄碟，飞入菜花无处寻”，杨大人这句脍炙人口的诗句传颂了几百年，但他并没有直接描写油菜花。油菜花虽说是花，却从未有人肯定过她的观赏价值，以至于不少人甚至怀疑她的属性是否可以划归花类。春分过后，油菜花竞相开放，清明时节，油菜花漫山遍野。她花期不长，却开得热烈，她风姿不妖，却子实丰盈。因为如此，在我的眼里，油菜花其实算得是花中之王了……
我家门前是广袤的田野，村民们素来就有种油菜的习惯。清明回家，正赶上一望无垠的油菜花怒放。在和煦的阳光照射下，亮晶晶黄灿灿的，令人心绪惬意，目光发亮。近前，可看见蜂儿起舞，蝶儿彷徨。微风吹来，花粉轻扬，不但能够闻到清新的香气，经意或不经意间，还将那些难以捉见的花粉吸入了鼻孔，湿湿的，痒痒的，那感觉真是舒坦。姑娘们掩不住内心的喜悦，纷纷钻到花丛中，有人还摘取一朵插在发间，嬉笑连连。春日的田畴被油菜花浸染得的确让人陶醉。
油菜属十字花科，总状花序。单个的油菜花，其实并不特别好看，很普通的黄色花而已，那形状也不是很别致，每一朵油菜花由四个萼片组成，辐射对称，十字形排列，萼片内收外展，就像一把把小扇子。仔细看那萼片，其实是双层的，每个大萼片的下面都忖着一个小萼片，实则就是花托。被萼片包括的是六雄一雌七个花蕊，雄蕊还算有特色：四长二短，故有“四强花蕊”的说法。其实，绝大多数蔬菜类都属十字花科，也就都是油菜花的亲戚，只是颜色不同罢了。也许正是因为“太普遍”这一特点，所以很少名人关注，自然也就少有人对其赋诗作文唱赞歌了。
但是，油菜花是美丽的。她的美不在争奇斗艳，不在妩媚妖娆，而在以小见大、温馨耀眼、气势磅礴。也就是说，当她们簇拥在一起连成片形成遍地金黄一望无际的海了，那才是油菜花蔚为壮观的美。
很喜欢那一片黄灿灿的花海，面对油菜花的海洋，常常难以用言语和文字来描绘对她的喜爱。一朵又一朵，一簇又一簇，一棵又一棵，一片又一片……在微风的吹拂下，无数的花朵仿佛无尽的笑靥，尽情地展现着她的柔情和靓丽，让人倍觉心旷神怡。
徜徉在油菜花的海洋中，张开双臂，尽情地舒展每一根神经，做一次深呼吸，让油菜花的芳香悄悄地钻进鼻腔，慢慢地滋润心肺，这的确是一种十分惬意的享受。有人说，油菜花粉中含有有毒物质，吸入鼻腔会花粉过敏，引起皮肤病；还有人说，在油菜花的海洋里，容易精神失常，也就是变成花痴。这是否就是油菜花素来不被文人看好的原因呢？不过，我还从没遇到过，也还从未看到过。所以我还真愿意让自己成为一棵尽情绽放的油菜花，默默地站在春风里，点缀装饰田野，审视世事沧桑，笑对日出日落……
2012年4月16日
###柚子花儿香
我家的院子里种了两棵树，分立在前坪的左右两侧，左边一棵是柚子树，右边一棵也是柚子树。一个星期前，柚子树就开始开花了，但因阴雨绵绵，花儿总是湿漉漉的打不开，更不用说闻到花香了。昨儿回家是一个星期之后了，晴了好几天，一进院子便闻到了浓郁的花香味，但因为是晚上，加上连日紧张的低保核查工作，困乏难耐，无暇驻足细细体会，洗漱之后略略浏览了一下网页倒头便睡了。
我一贯早睡早起。今晨醒来后看到外面很亮，又是一个大晴天，推开窗户，居高临下可以看到两棵挂满白色花团的柚子树，也可以闻到阵阵的清香。不过，我没有立刻下楼去欣赏和享受，而是打开电脑，闻着飘散过来的柚子花香，整理起《闲话清明》这篇文稿来――这是构思准备多日的一篇文稿，其实就是整理一下有关清明习俗的资料，目的在于保存便于查阅了解。完成这件事差不多用了一个小时，这才下得楼去吃早餐洗衣服。
洗衣台就在前坪右侧的柚子树旁边。我一边洗衣服一边闻着浓郁的花香，不时也瞟瞟满树满枝的花朵。柚子花呈十字形喇叭状，花瓣素净洁白，花托圆形，雄蕊四方型排列将雌蕊包裹其中，雄蕊顶端是黄色花粉，雌蕊的绿色柱头高出雄蕊，细看就像一座方型碉堡，雄蕊是插满棘刺的墙垛，而雌蕊恰如中心高高飘扬的旗子，四个花瓣厚实如百合，向外展开就像四座连通外界的桥梁。每朵花连柄长约6厘米，宽约5厘米。单个的看比较厚重，整体地看比较凝重，因为颜色素净，因为质地厚实，很难与妖娆娇艳联系起来，但她浓郁的香味儿却是难有与其媲美者。
这两棵柚子树栽植有些年头了，而且也算历经磨难。大约十年前，我曾有意在老房子旁边的山上辟一块柚子圆，一共栽植了十来棵，由于离家太远疏于管护，成活的只有三四棵，五六年前我将其中的两棵移栽到现在的位置，移栽过来时也就三四尺高的样子，因为就在院子里，没有了外力损毁，也方便施肥管护，两棵树长得很快，前年开始挂果，去年可说是丰产了，一共收采了差不多两百斤，而且口感味道明显好过市场上买回来的。虽然，这两棵柚子树长势很茂盛，但树干还是不够粗壮，柚子结的多了，自身便负重不起，必须借助外力帮她支撑。去年九月份，因为开始没注意，左侧的柚子树承受不起负重，有一个主枝压垮了，生生的将主干劈开，所幸发现及时，我用几根很粗的撑杆把垮下来的枝干顶上去，让劈开的伤口重新弥合，并用布条包扎好。我仔细看了，到现在这个伤口基本愈合了。为防止再次压垮，我还用一根硬实的粗绳子将几根粗壮的主要枝干拴起来，使她们成为整体。今年的花开了这么多，想必又是一个丰收年吧？有了这些加固的保护措施，再重的负荷也能担得起了。
闻着柚子花儿扑鼻的香味，似乎尝到了柚子果儿的甘甜。满怀期待着秋天的累累硕果！
2013年4月14日
###闲话中元
中元节烧纸钱的习俗起源于何时，我无从考证。只是到了七月十五日这天，我也依样画葫芦，照着先辈们留下来的惯例做就是了：一般是提前一两天买了草纸，切成五寸见方大小，按一定厚度叠起来，再用钱凿（一种专用的工具）打印，再用较大的草纸包成一包包，然后写上受用者的姓氏名字，就像写邮寄信封，从右到左，分三行依次写上“中元吉日虔具财包一面、故先考×公××老大人亲领受用、孝男××即日奉化”，其称谓随对象不同略有变化，给父辈男称先考老大人女称先妣老孺人自称孝男，给祖辈则称祖考祖妣自称孝孙，余类推，然后在杀鸡或是鸭子的时候，滴上几滴血，然后在傍晚的时候，选在桥头、水边或是路口，铺上稻草，再把这些写好了的一包包的纸钱放在稻草上，每个钱包下面还压着一件或是数件剪好的纸衣，在稻草的周围还要插上并点燃香烛，在侧旁还要放上果蔬等供品，然后点火焚烧，同时还燃放鞭炮……现在不用自己打钱包了，可以买现成的，填上姓氏名字就可以，其书写的方式也略有不同，除了钱包纸衣外，现在还有印制的冥币、金币，花样似乎比以前多了许多。
其实，烧纸钱还是很简单的，茶乡习俗远不止这些。在犀城及其近郊，中元节从七月初十就开始了，家族大、兄弟多的家庭甚至更早，一直持续到十五才结束。有祠堂的一般都是初十左右就备好祭祀供品，燃放鞭炮，把祖宗“接回来”，然后每天三餐轮流供酒供饭，同时，成年族人（一般是男丁）一起用餐，少则一桌，多则数桌，就像春节时候的请春客，非常热闹。这样吃到七月十五日，烧了钱包等，燃着长长的鞭炮，将祖宗送走了才结束。听说七月十五日下午，犀城浓烟滚滚，鞭炮响彻云霄，街道上到处都是焚烧纸钱的，那热闹壮观的场景煞是引人注目。只是苦了那些清洁工人，他们或许要为这成堆成堆的稻草灰忙活大半天了。
有邻居问我中元节到底是怎么回事，烧那么多纸钱有用吗？我小时候听长辈说过一些，隐约记得，中元节与天地水三官有关，大意是上中下三元对应天地水三官的生日，时间分别在正月七月十月的月半，中元节是地官生日，也就是阎王爷的生日，传说他是一个孝子，看到母亲在地狱受苦，动了恻隐之心，徇了私情，放开牢门，结果致使众多鬼魂跑到了人间为害，故有“七月半鬼乱串”的说法。那些跑回家乡的鬼纷纷向家人索要钱财以便回去用来生活和打通关节希望早日托生。后来人们把这一天就定为“鬼节”，亲人回家，当然要隆重招待了，这就有了祭祀祖先的活动。又因为回家的亲人亡灵都是长辈，孝敬之心也就特别虔诚了，仪式也很繁杂而隆重。一般都要举行家宴，供奉时行礼如仪，酹酒三巡之后，表示祖先宴毕，合家再团坐进餐。断黑之后，携带炮竹、纸钱、香烛，找一块僻静的河畔或塘边平地，用石灰撒一圆圈，表示禁区。再在圈内泼些水饭，烧些纸钱，鸣放鞭炮，恭送祖先上路，回转阴曹地府。现在，逐渐剔除迷信色彩，保留祭奠形式，作为对祖先的缅怀和纪念。因为有了这层意思，烧纸钱有没有用，也就不再重要了。
有熟识的昆仲两人，父亲早逝，母亲含辛茹苦把他们养大了，各自成家并有儿女，且都小有权柄在手。可在母亲晚年时候却视母亲为累赘，多有怠慢。母亲独居乡下，靠低保维系生计，邻人看不惯，却也无奈，也时常嘲讽兄弟俩无情无义无孝道。母亲忍受不了亲情陌路，在去年冬天喝了农药，草草结束生命。安葬那天却很风光，宴席摆了五十多桌，送葬的小车来了30多辆，路钱用车拉着撒。按照茶乡习俗，今年中元节要烧新衣，兄弟俩带着家人早早回到乡下做准备，备了大把大把的纸钱，买了许多衣箱、冥币之类的东西，于日前烧掉了。有年长族人诘问兄弟俩：“你母亲在世时候为什么不孝敬呀？”兄弟俩面有愧色地说：“正因为母亲在世时候我们没尽到孝心，现在要补偿母亲，希望母亲在阴曹地府过得幸福！”
老者对于儿女都有强烈的不忘祖宗的希冀，从而很看重中元节的祭祀活动，不过，看到儿女成群却生前凄惨沦为孤老的现象还是深恶痛绝，所以，他们更看重生前的幸福快乐！
2010年8月26日
###闲话清明
“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂……”说到清明，多数人首先想到的就是杜牧这首老少皆知耳熟能详的诗，我也不例外。何为清明呢？清明是二十四节气之一。《历书》说：“春分后十五日，斗指丁，为清明，盖时当气清景明，万物皆显，因此得名。”清明是敦促春耕的节气。
那么又为何变成纪念祖先的节日呢？这与此前两天（或一天）的寒食节有关。寒食节是中国古代较早的节日，传说是在春秋时代为纪念晋国的忠义之臣介子推而设立的。其实，从历史的实际来看，禁火冷食主要反映古人改火习俗的遗迹。原始社会，先民们钻木取火，火种来之不易，取火的树种往往因季节变化而不断变换，因此，改火与换取新火是古人生活中的一件大事。春三月正值改火的时节，人们在新火未到之时，要禁止生火。汉代称寒食节为禁烟节，因为这天百姓人家不得举火，到了晚上才由宫中点燃烛火，并将火种传至贵戚重臣家中。唐代诗人韩愈的《寒食》诗对此有生动描写：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”
寒食节期间的习俗，除了禁火冷食，还有后来成为清明节主要内容的祭扫坟墓。中国古人对祭祀祖先十分重视。上古时候，家中有人去世时，只挖墓坑安葬，不筑坟丘标志，祭祀主要在宗庙进行。后来在挖墓坑时还筑起坟丘，将祭祖安排在墓地，便有了物质上的依托。
战国时期，墓祭之风逐渐浓厚起来。秦汉时代，祭扫坟墓的风气更盛。《汉书》记载，大臣严延年即使离京千里，也要定期还乡祭扫墓地。在唐代，不论士人还是平民，都将寒食节扫墓视为返本追宗的礼节，由于清明距寒食节很近，人们还常常将扫墓延至清明。诗人们的作品，也往往是寒食、清明并提，韦应物有诗说：“清明寒食好，春园百卉开。”白居易也说：“乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。”朝廷鉴于民间寒食、清明并举已相沿成习，就以官方文书的形式正式规定，清明到来时，可以与寒食节一起放假。这项规定距今已经一千二百多年，说明从那时起清明开始具有某种国家法定节日的色彩。
宋元时期，清明节逐渐由附属于寒食节的地位，上升到取代寒食节的地位。清明节后来还吸收了另外一个较早出现的节日―上巳节的内容。此节古时在农历三月初三日举行，主要风俗是踏青、祓禊（临河洗浴，以祈福消灾），反映了人们经过一个沉闷的冬天后急需精神调整的心理需要。晋代陆机有诗写到：“迟迟暮春日，天气柔且嘉。元吉隆初巳，濯秽游黄河。”即是当时人们在上巳节祓禊、踏青的生动写照。
“要想富勤扫墓”这是茶乡一带流传久远的俗话。其他地方也有“要想富拜古墓”的说法。何为扫墓？《清通礼》云：“岁，寒食及霜降节，拜扫圹茔，届期素服诣墓，具酒馔及芟剪草木之器，周胝封树，剪除荆草，故称扫墓。”古人扫墓其实并非只在寒食清明。《宋史・唐恪传》：“以延康殿学士知潭州，请往钱塘扫墓，然后之官，遂改杭州。”大凡远行经商或升官上任之前都有祭祀扫墓的习惯，这是对祖先的“思时之敬”。然而，致富与扫墓是风马牛不相及的两个不同的概念，单从字面怕是无法理解了，传统的理解是因为扫墓表达了对祖先的敬重，祖先便会在冥冥中给以帮助，从而使事业兴旺发达。这个自然是没有科学道理了。不过，话又说回来，“数典不忘祖”也是中华民族的美德，从这个意义上来理解，我们当然应该倡导了。大概也因为这个原因，清明扫墓在历经文革等政治运动略显沉寂之后有了恢复性隆重起来，豪华墓葬也逐渐盛行。
“清明要明难得明，谷雨要淋难得淋。”这是茶乡流传的另一句有关清明的俗话，说的是这个季节多雨的气候特点。今年清明节期间这一气候特点发挥到了极致，清明前的半个月时间里几乎每天都是雨，其后的两三天也是雨，给扫墓祭祀特别是修坟活动带来不便。尽管如此，人们扫墓的热情依然很高，许多人不远千里从广东浙江等地赶回家里为祖宗扫墓祭祀。有人自嘲地说：“清明雨是先人对子孙孝道的考验。”我们不妨信一回。
2013年4月5日
##第七章 诗词拾零
###诗词拾零
素来喜爱诗词歌赋，在平平仄仄的韵律中，可以感受古典雅致的情怀。抱着“不讲格律平仄，只求语意完整”的心态，涂鸦过一些诗词，择其一二，博君一笑矣。
###游白龙洞（组诗）
<序＞江南罗霄山脉中部湘赣交界处有白龙山，山势并不陡峻，山腹有溶洞三层，曰白龙洞。上二层为旱洞，下层为水洞，全长约七公里。其中水洞深百余丈，曾有国外探险队四人涉足，未果，目前正在开发的是中间一层。多钟乳，形神别致，假以灯光映照，似雕龙画凤，仿佛仙境，美不胜收。其中洞顶白龙长数尺，尾上头下，黑睛传神，栩栩如生。丙戌夏四月二十七日，谐友二人同游，虽经长途疲累，依然心旷神怡。作诗以记之。
（1）鹧鸪天・游白龙洞
风和日丽艳阳天，
大山百里只等闲。
心仪白龙揽胜境，
长驱直入到洞前。
蓬莱岛，聚神仙，
玉柱挺拔擎南天。
白龙栩栩出瑶池，
仙境连连话万千！
（2）白龙洞部分景点集韵
白龙冲天出瑶池，
千手观音静坐莲；
八戒偷窥嫦娥浴，
生命之根直指天；
黄河之水天上来，
花果山上挂水帘；
蓬莱仙岛人头攒，
洞中处处是神仙；
擎天玉柱称第一，
世界屋脊好峻险；
情人小屋设一边，
海豚接吻逾千年；
曲径通幽疑无路，
鬼斧神工一线天；
谁来洞中忙耕种？
石林石笋石梯田；
地图背靠手风琴，
歌唱祖国看两边；
九曲连环上天桥，
启明高挂照人间！
＜一＞决定
闻得酒埠好光景，
仲夏趁闲欲寻芳。
谐友只唱二人转，
驱车百里享艳阳。
＜二＞意外
乘兴而到酒埠江，
问讯路人好失望。
只道胜境在身边，
路人遥指高山上。
＜三＞途中
山道弯弯阵阵险，
更兼煤尘随风扬。
艳阳高照天正热，
揽胜心境渐渐凉。
＜四＞皮佳洞口
地质公园皮佳洞，
清澈泉流缓缓涌。
条条轻舟出洞口，
历险游人好轻松。
＜五＞仙境乐园
天桥弯弯挂山腰，
凉亭座座林间翘。
未知又到啥胜境？
驻足只向四周瞧。
满墙文字作介绍：
亭阁楼榭还不少。
揽胜要到大山里，
主景原名仙人桥！
＜六＞白龙山
心仪白龙盼早见，
百里大山闪两边。
巨坊牌匾白龙洞，
突如其来入眼帘。
细读简介心内喜，
总算如愿到终点。
稍息片刻瞻山色，
平淡无奇一样天。
＜七＞入洞
百余台阶到山腰，
汗流浃背喉冒烟。
三尺门帘挂洞口，
隔开里外两重天。
看过山来看过水，
洞内乾坤初次见。
彩灯辉映添情趣，
万千世界好洞天！
＜八＞蓬莱岛
钟乳叠成蓬莱岛，
惟妙惟肖聚神仙。
鬼斧神工难雕琢，
自然生成惹人羡。
＜九＞饮瑶池
轻盈迈步上瑶池，
琼浆玉液不忍污。
瑶池清泉无声淌，
更有池壁纹彩图。
俯身轻拘缓缓饮，
沁心沁脾满身舒。
立身回首见观音，
慈眉善目送祝福！
＜十＞观白龙
美不胜收还疑惑，
轻向导游问白龙。
导游笑指头上天，
白龙摆尾往下冲。
活灵活现是眼睛，
黑白分明巧天工。
咫尺距离飞千年，
而今依然在空中。
＜十一＞花果山
花果山上无花果，
水帘洞前水不见。
石林石猴栩栩生，
悟空翘腿称齐天。
＜十二＞八戒窥嫦娥
彩纱帏帘挂满墙，
素净嫦娥浴中央。
沙僧一旁在打坐，
八戒俯身侧目看。
悟空抿嘴嘻嘻笑，
棒打呆子心不良。
何日洞中演闹剧，
千百年来一个样。
＜十三＞世纪之吻
两只海豚俏模样，
上蹿下跳要拜堂。
亲吻还差三分距，
数千年来接不上。
＜十四＞玉柱擎天
太空深邃高百丈，
玉柱擎天立一旁。
白龙悬顶柱擎天，
千年奇观洞中藏。
＜十五＞曲径通幽
狭路步步往下落，
柳暗花明现村落。
石笋石林石梯田，
谁来洞中忙耕作？
九曲连环上天桥，
隐隐约约听仙歌。
忽然灯暗一团黑，
举头启明在闪烁！
＜十六＞歌唱祖国
前面风琴展声波，
后面地图描祖国。
棱角分明不相差，
深情一片石浓缩。
＜十七＞世界屋脊
上空高远是屋脊，
下有巨石作忖托。
整体吻合无相差，
神力创造叹奈何？
###中秋抒怀
艳阳浴长空，晨昏泛彩红，中秋国庆两相逢。多谢天公安排，聚轻松。
一假休双节，得闲赋传统，儿女归来亲情浓。团圆即享天伦，乐融融。
2009年10月4日
###浣溪沙・无题
湘天时雨破寒初，独立秋风庭院虚。
短笛轻吹小单于，夜深无赖强说愁。
南柯有梦旅魂孤，芳草天涯雁传书。
###悼汶川
（一）
绵绵青山秀，处处林间花。都市高楼映彩霞。忆昔汶川景致，真繁华！
零八五一二，地陷天又塌。万民罹难埋石沙。满目残垣断壁，何处家？
（二）
山冥云阴重，灾难落川峡。浩劫百里少人家。惨景亘古未见，泪雨下！
地震袭汶川，悲情弥中华。天南地北你我他。奋起抗震救灾，多佳话！
2008年5月20日
###冬雨有感
露月始得闲，凭栏望天涯。小雨成雾窗贴花。隐约田畴处，皆水洼。
秋去冬已至，寒意起窗纱。悄吟旧句更念家。冷暖寻常事，总牵挂。
2008年11月3日
###醉落魄・无题――读网友日志偶感
寒暑几度，茫茫人生坎坷路，为人作嫁无今古。清风两袖，苦情向谁诉？
男儿有心和命赌，鼠标键盘写春秋，青灯独守品甘苦。精诚所至，当信有坦途。
2010年9月15日
###沁园春・贺高陇社区服务中心落成
2012年11月2日，高陇社区服务中心落成，居民们载歌载舞，隆重欢庆。追忆高陇之历史，回顾筹建之艰辛，有感而作，以示留念。
位处湘东，地界吴楚，邓阜朝阳。溯高陇历史，盛名远扬：初兴汉武，中兴宏芳，状元神童，进士父子，固国安邦是栋梁。承传统，农工擎红帜，名震茶乡。
创新改革图强，建美好社区寄厚望。虽清贫如洗，多年流浪，众智既凭，岂可彷徨？楼室简成，多方出力，感念援手情莫忘。家安妥，愿社区事业，繁荣辉煌！
壬辰九月十九日于高陇社区
###我的2012：没有遗憾
（一）忙碌之后看到了笑脸
曾经，我公开承诺：
尽量不让你失望！
有人笑了：“什么尽量呀，是在规避食言吧？”
我也笑了：“不否认有意规避，但却肯定无意回避！”
曾经，几天几晚不回家
妻子问了：“在忙啥呀？”
曾经，十天半月不上网
朋友问了：“在忙啥呀？”
曾经，行色匆匆不搭话
同事问了：“在忙啥呀？”
我一脸茫然：“是呀，我在忙啥呀？”
大婶来了申请低保
大叔来了申请危改
大伯来了申请救助
退伍军人来了申请待遇
烈士子女来了申请抚恤……
张三来了诉苦
李四来了说贫
王五来了报灾……
接受了申请就得调查复核
知道了灾情就得查验了解
访贫问苦也就成了常态
唠唠叨叨也就不是多余
有同事说：“你这办公室真热闹，时不时人满为患。”
有对象说：“你真好，茶满杯，笑满脸，到这儿办事是享受。”
琐屑积淀了业绩：一个个心结得到了化解！
耐心解决了困难：一张张苦脸变成了笑脸！
（二）事成之后听到了赞语
三月份，也不只是三月份
“好想有个家。办事找不着北多尴尬呀。”
有居民对我如此说
“班子要整肃。懒散窝斗能办什么事呀。”
有党员对我如此说
“社区要变样。条件不搞好不利于工作。”
有领导对我如此说
四月份，也不只是四月份
班子成员大换血，少数人对我有意见
工作方案新出炉，部分人对我有疑心
落实措施招招鲜，多数人对我有信心
十月份，也不只是十月份
人和顺了，党员高兴地对我说：“还是你动真格！”
家安好了，领导高兴地对我说：“还是你有办法！”
事办妥了，居民高兴地对我说：“还是你最实干！”
（三）悲戚之后感受了慰藉
孩提时，有一次我与邻家孩子争斗
父亲没有支持我
说是孩子闹着玩儿没关系
我因此有些幼稚的记恨
中学时，有一次父亲给我五元钱
虽然我当时不是很需要
但知道他因此步行近百里后
我愧疚的心怀延续至今
三年前，父亲罹患肺心病
三番五次住院治疗
但却总不见好转
一年前，父亲病情加重
知道医药无效便主动放弃治疗
因为担心父亲不辞而别
我便坚持经常回家
特别是晚上
什么是亲情呀？
在血缘牵绊的基础上
有时爱有时恨但却总是牵挂不已
正如我与我的父亲
农历四月最后一天的清晨
闻听母亲一声急促地叫唤
我冲下楼冲进卫生间
看到的是站立不稳的父亲以及父亲呆滞的眼神
我把父亲背到床上俯身叫唤
却怎么也不应答
双眼呆滞地看着我
似乎有话要说……
我意识到父亲走了
一股悲戚之情立时弥漫开来……
我依俗安葬了父亲
我颇感慰藉
我恭送了父亲最后一程
孝悌未失良心有安
我们的父子亲情有了圆满
（四）匆忙之后得到了友谊
湘江文苑，一块本土文学的圣地
以其博大与宽厚
接纳四面八方的信士
以其酥润与温软
拂尘多愁善感的魂灵
我亦驻足其中
燃起了经久的冲动……
我的写作一向很随意：笔随意行
我的写作一向很传统：不饰华丽
由此，融身文苑吸取营养就成为了目的
由此，结识文人博采众长就成为了渴求
翰墨飘香风采奕奕的茶乡
曾经是我肆意挥写的题材
也曾吸引了文苑中朋友的目光
趁着冬日暖阳，我导游茶乡……
几个家常菜，几杯葱脑酒，几句逗趣的茶乡话
一顶线绒帽，一条长丝巾，一本厚厚的西方思想史
友谊从此开启
也算是文苑佳话吧
虽然匆忙
想必囫囵吞枣之后还是留下了印象……
我祝愿：友谊长存！
（五）热闹之后拥有了幸福
“善哉乐哉缘起南学津梁三生有约合百年；
喜也愿也姻承倾慕恩爱两情相悦到永远”
这是我送给儿子新婚的喜联
不讲平仄不讲对仗
只求语意完整与吉祥
雨雪洗净了大地的污垢
朝日送来了和煦的暖阳
冬月十八日
据说是全年最好的良辰吉日
儿子儿媳走进了婚姻的殿堂
新人牵手走进了厅院
礼花在天空依次绽放
嘉宾道出一声声祝福
盛宴溢出了馨香满堂……
从不嗜酒的我放开了喉咙
抹黑了脸与朋友频频举杯
终至于有了人生第一次酩酊大醉
终至于知道了醉酒的滋味
――确实够呛！
洞房花烛标志着成家立业
儿女长大成人了自然喜不自胜
趁着金辉暖阳按响了快门
一张全家福
见证了幸福的时光……
##后记
###后记
记得是五年前的一天，两个同事在我办公室玩，见我正起草公文，其中一个玩笑着对我说：“你这么会写，应该出本书。”我笑了笑说：“很想，但很难。”另一个说：“太天真了，你能出书，我拿手掌当锅煮肉给你吃。”“好，我记住了。”不经意的几句玩笑，让我从此有了想出一本书的愿望。
不过，爱上写作并不是因为同事的这句话，而是自幼的一种爱好，再加上自己的心境和生活工作的环境有了改变。无意了仕途的企望，心里更踏实，心情更平静，加上对电脑操作的一步步熟稔，工作之余的时间很充裕。多彩的世界给了我写作的灵感，充裕的时间给了我写作的机会，工作体会、学习心得、生活感悟、人文历史、自然风光、还有亲情友情，有意无意自然而然地在我的笔下汇聚。随着“我们选用了你的这篇文章，请告知联系方式”的留言逐渐增多，来自网络的这份鼓励增强了我的自信心，刺激了我的写作欲望。换岗之后，接触了众多的弱势人群，社会的畸形在我的脑海有了放大，这也在一定程度上丰富了我的写作题材。
多愁善感是我与生俱来的缺点，向善包容是我一贯坚持的原则，健康向上是我孜孜不倦的追求。因为缺点难以改正，原则必须坚持，追求不想放弃，所以有了这一次次的写作冲动，有了这一篇篇并不华丽的文字。我在写作的过程中总能看到人性的本真，也能理解世俗的偏执，还能调整体会理性健康带来的无穷乐趣！
我的写作只是自我陶醉，但是，自我陶醉未必不是一种积极健康的生活态度与方式。在物欲横流的今天，潜心文字写作似乎是有点另类了，许多人并不理解，但这无关紧要，正如萝卜青菜各有所爱。其实，这不也是一种豁达，一种境界，一种不经意中的成长吗？
书稿付梓，得到了单位领导和诸多朋友的支持，特别是株洲网版主、知名作家陈建红亲自作序鼓励，在此一并致谢。
2013年6月30日