##正文
###前言
《心语轻轻》系笔者继作品集《一缕荷香》之后的第二部著作。该书分七个部分叙说人生喜乐悲愁、世态炎凉、宽容谦让、勤勉励志、情愫缠绵、诗情画意、浪漫情怀及对生活的感悟和热爱。诗是笔者心中的一缕阳光，是孤独时的良伴，无助时的力量，让烦恼时自解、痛苦时自疗、迷茫时自省、消沉时自振、绝望时充满希望……
融入本书中的诗歌既有现代诗，亦有古体诗和格律新诗。何谓诗？笔者自定义为：诗就是用简洁、流畅、自然、优美的语言抒发各种意境和情感。就古体诗创作而言，笔者认为只要格律相符，文字简洁、流畅、自然，意境深远，充满生活情趣，给人以美感就行。诗人要有自己的风格和独到之处，这样才能创作出生动感人的作品。
笔者内向、好静，常以诗文表达各种情感，生活点滴、人生际遇、喜怒悲愁、爱恨情仇均成诗文。本书命名《心语轻轻》，因性低调使然。
心语轻轻诉衷曲，愿得子其释心音。
作者
2013年1月20日
###序
王元元
在《一缕荷香》出版发行一周年之际又迎来《心语轻轻》，真是令身为作者母亲的我为之欣慰和深深感动，只有真正热爱文学的人才会如此执着和不懈地耕耘。
作者将书命名《心语轻轻》，缘于她内向、好静、低调、不爱张扬的性格，正所谓文如其人。
作者做事、作文都有自己的个性，她常对我说“不要在自己的身上看到别人的影子，努力做好自己”，这就是她的创作格言，她从不模仿别人，她就是她自己，这一点完全可以从她作品中领略到。
《心语轻轻》宛如一股清新的风，令人视觉一新，无不为之震撼，受之启迪。
本文作者：教育家、中国书画家协会会员、中国书画创作院高级美术师。
2013年1月20日
###第一辑 喜怒悲愁
喜怒悲愁人皆有，自得其乐自解忧。
心有阳光春常在，怒悲过后笑靥盈。
（作于2012年12月26日）
▲心涌春意抒诗情
坐室而听，
听那阵阵风声宛如乐，
听那滴答雨声宛如歌；
坐室而想，
想那青青小草随乐伴歌翩翩舞，
想那花儿鼓掌相和（ｈè）景。
不禁心涌春意抒诗情：
风声如乐，细雨如歌，
小草欢舞，花儿相和。
室外万景，室内诗情。
心有春意，满眼温馨。
（作于2012年4月15日）
▲余香
青春不再红颜老，
幸喜余香①引蝶②来。
［注释］①余香：指创作的文学作品；
②蝶：读者，知音。
（作于2012年5月11日）
乐
自娱自乐逗自己乐，
别人让你不乐你也乐，
乐乐乐，乐得青春永不落，
乐乐乐，人生无烦时时乐。
（作于2008年11月23日）
▲欣喜
友生贵子我欣喜，闻讯即赴致贺礼。
人生万事情为重，抛开他事表寸心。
百合祝福家庭美，馨花温暖幸福人。
花语万千吉祥意，惟友能懂最知音。
［说明］惟：单单；只。
（作于2012年7月13日）
▲心悦之交
友之情商日益高，相聚气氛今忒好。
情智两商俱高者，最是心悦人之交。
（作于2012年6月7日）
▲舒馨
侄儿得女姑欣喜，为其取名世间奇。
舒馨正是姑想名，天意所为遂人愿。
生活舒适而温馨，美满幸福阖家欢。
（作于2011年8月15日）
▲小荷幸得蝶垂青
来电赋诗赞荷香，淡香一缕不敢当。
小荷幸得蝶垂青，待续清香谢知音。
［说明］本诗系作者感黎淼先生致电赋诗赞《一缕荷香》而作。小荷：作者对自己著作的谦称。蝶：喜欢《一缕荷香》的读者。
（作于2012年3月3日）
▲又添一代俏佳人
侄儿千斤百日生①，奇峰②设宴福临门③，
三代欢庆好舒馨④，又添一代俏佳人。
［注释］①百日生：出生一百天；
②奇峰：酒店名；
③福临门：包厢名，双关语；
④舒馨：侄儿之女名，双关语。
（作于2011年11月14日）
▲人生最乐
人生最乐随心欲，浮华淡漠不在意。
无拘无束任逍遥，甘于寂寞炼真金。
［说明］随心欲：随心所欲，做自己想做的事。
（作于2012年5月30日）
▲莫名落寞
喜时不思忧，忧时想喜时。
梦时不愿醒，落寞却莫名。
（作于2008年10月12日）
▲自嘲
阳春白雪小资调，不识人间火与烟。
只写雅人与雅事，俗人俗事不沾边。
（作于2012年11月15日）
▲愿
不知看过多少月圆月缺？
不知经历多少忧烦悲愁？
愿――
某个秋浓月圆时，
花儿含笑燕雀欢歌，
人面对月笑。
人生淡泊无所求，
愿――
有一份真情可以眷恋，
有一丝清气可以呼吸，
有一g净土可以停留。
（作于2008年9月11日）
▲无奈时光空去
数日病痛事难成，
无奈时光空流去。
（作于2008年8月5日）
▲自解烦忧
人生诸多烦忧事，
不去思也不去想，
没了烦亦没了忧。
（作于2008年7月8日）
▲悠然蝶恋花
一
蝶儿翩翩花中笑，悠然却见淡淡忧。
精灵悠然蝶恋花，同身精灵两不然。
［说明］悠然、蝶恋花为两个虚拟ＱＱ名，诗中为双关语。
（作于2008年7月15日）
二
悠然自得蝶恋花，蝶悠然花亦悠然。
［说明］悠然、蝶恋花为两个虚拟ＱＱ名，诗中为双关语。
（作于2008年7月15日）
▲慷慨
我不是富翁，却很慷慨，
我不忍商场讨价还价，并非我傻，
只因处处替他人着想；
我吝啬自己，资助别人，
谁懂我？谁知我？
（作于2011年11月5日）
▲梦未成
去年数日声嘶哑，百灵鸟成鸭公音。
悔未早去录音棚，此梦而今仍未成。
［说明］梦：指录制专业演唱碟。唱歌、写作均为作者最爱。
（作于2012年11月21日）
▲希望
约定来就不来，
说回电泥牛入海无音信，
合约签订如废纸，
不知哪条能兑现？
如此诚信只恨季布不再生！
总希望交往者都诚信，
总希望承诺者都能履诺，
总希望诚信成为社会风尚――
人人都为违约行为而感到羞愧！
［说明］季布：秦朝末年楚地人，为人侠义，乐于助人。只要是他答应过的事情，无论有多大困难都会设法办到，“一诺千金”便是他的故事。
（作于2012年4月9日）
▲不爽之聚
忙中应邀参聚会，熟陌杂坐声鼎沸。
音响如雷震耳聋，心感不爽启归程。
出门遭遇风雨袭，拦的雨夜空车稀。
地处偏僻心恐惧，无车护送怯怯行。
千邀万请方应允，结果不爽不怨人。
世事岂能均遂意，只因性情不合群。
（作于2012年4月12日）
▲惟钟磊落君
是友别说谎，说谎非友人。
人生交者稀，惟钟磊落君。
［说明］惟：单单；只。
（作于2012年2月7日）
▲天性
赤心识者谓知心，有眼无珠曰烦心。
真诚待人乃天性，无人能懂又何妨？
（作于2012年11月19日）
▲随儿心
别催儿婚娶，且随儿心意。
缘分天注定，无缘催何用？
只要儿开心，婚否有何妨？
（作于2011年4月20日）
▲丑与美
有人穿着别人的衣服
当自己的衣服到处招摇，
连衣服的主人是谁也不注明；
有人为制作一件自己的衣服
而日夜辛劳，即便穿上后不华丽，
但却是衣服堂堂正正的主人。
前者丑陋至令人恶心。
后者美丽至魅力无穷。
［说明］衣服：指文学作品。
（作于2012年5月16日）
▲精神富翁
精神富翁两袖风，
惟有诗文伴余生。
［说明］惟：单单；只。
（作于2012年11月1日）
▲无感
人依然，景依然，事依然，感淡然。
［说明］某日总想有感成诗，可面对同样的人，同样的景，同样的事，却无诗意之灵感，且将无感当做诗，聊慰无诗意之憾。
（作于2012年7月17日）
▲随心
作文随本心，不以迎人违。
自古少知音，子无有山林。
［说明］子：指能听懂俞伯牙琴声的钟子其。
（作于2012年10月20日）
▲闲愁频添
一年将去，一年又来，
年年岁岁，岁岁年年。
年复一年，闲愁频添。
愿人快乐，自愁难解。
［说明］频添：指不断增加。
（作于2008年12月30日）
▲不知天上人间
鞋地①厮摩②步履艰，
一步一晃万物旋，
病体宛如空中悬。
晕乎乎难辨东西，
昏沉沉莫明事理，
身不知天上人间。
［注释］①鞋地：鞋底与地；
②厮摩：指病中双腿无力，行走时鞋底与地互相摩擦。厮：作互相解。
（作于2009年3月24日重感冒中）
▲冬寒人懒
冬寒人懒花叶黄，空间不填任贫荒。
［说明］填：指在某空间写东西。
（作于2009年12月14日）
▲自吟
与友絮叨论作文，好似鸟立树上歌，
唱枯喉舌树无衷，莫非误我为神经？
自鸣自唱只为文。
［说明］无衷：无动于衷。
（作于2011年4月22日）
▲寄托
浮云无寄蓝天托，
浮萍无寄流水托，
雨水无寄大地托，
风儿无寄树枝托，
心荷无寄诗文托。
［说明］心荷：指作者。
（作于2008年10月31日）
▲多情总被无情恼
偷闲赠友一枝玫，
谁知情去了无回。
多情总被无情恼，
此恨绵绵气难消。
［说明］玫：指QQ表情中的“玫瑰”。
（作于2011年5月24日）
▲答友人
我喜欢安静，
但不是连音乐都没有的沉寂；
我喜欢平淡，
但不是连“调料”都没有的乏味；
我喜欢简单，
但不是连精彩都没有的枯燥。
安静而不沉寂，
平淡而不乏味，
简单而不枯燥，
这才是我真正的生活。
（作于2008年7月10日）
▲俗事繁
心欲宁静俗事缠，
亲友病丧需奔忙，
婚宴寿宴必须参，
近日俗事实在繁。
（作于2011年6月11日）
▲秉性难改
凡事总爱去较真，
明知做好难讨好，
自己不累别人烦，
秉性使然终难改。
（作于2008年12月27日）
▲不喜喧嚣
如果商铺里有一件我喜欢的东西
许多人在抢着买，我会选择放弃，
虽然失去了拥有爱物的机会，
但却得到了安宁；
如果有一种美好的景象
人们拥挤在一起观赏，我会选择放弃，
虽然失去了第一时间饱享眼福的机会，
但却得到了安宁；
如果一个位子许多人争着坐，
我会选择站着，
虽然失去了当时坐着的舒适感，
但却得到了安宁。
我喜欢在商铺人迹稀少时，
静静地寻觅不被常人发现的爱物；
我喜欢在人群散去时，
静静地欣赏美好的景象；
我喜欢在人们不想坐时
坐下来静静地想着自己的事。
（作于2011年7月8日）
▲好难
笔端只想将快乐和阳光呈现，
于是，在平淡中努力寻觅、营造神奇、浪漫，
将忧郁塑成乐观、开朗；
忽略凡尘浊人、浊事及阴霾，
只写纯净、美丽与灿烂……
殊不知这一切的一切做起来好难，
平淡时依旧平淡，
忧郁时依旧忧郁，
生在凡尘，浊人、浊事不可不见，
亦或多或少地被阴霾笼罩，
只能努力、再努力地去寻觅、营造
诗情画意般的神奇、浪漫，
努力、再努力地学会快乐，
努力、再努力地用纯净、美丽与灿烂的画面
覆盖、驱散凡尘龌龊、阴霾。
（作于2008年12月26日）
▲实难容
与友相聚谈不悦，咄咄逼人实难容，
同事异解随人意，何必强人与己同。
（作于2011年8月18日）
▲试着去爱
想恨诸多恨，欲爱寥无几，
若恨之不快，便试着去爱。
（作于2011年10月9日）
▲悠然离去
悠然独赏梨，梨却观如意，
别离悠然去，如意伴梨行。
［说明］悠然、梨、如意分别为三个虚拟人名。
（作于2008年6月10日）
▲顺其然
儿不精心情长事，好友牵线作红娘。
主动示爱一两回，平等互爱方良缘。
宁缺毋滥为宗旨，有缘无缘顺其然。
父母不干子婚事，只求花好月又圆。
（作于2012年11月2日）
▲茫然
静中观喧嚣，缤纷却茫然。
［说明］本诗系2012年11月27日独坐电脑前看网络百态有感而作。
▲无情伞
狂风暴雨伞无情，
任我身湿随风去。
［说明］本诗系2011年5月2日在狂风暴雨中行走有感而作。随风去：指伞被狂风吹跑。
▲春愁
昨夜绵绵雨不停，
滴滴答答扰梦人，
雨夜喧哗闹立春，
苦煞梦醒到天明。
立春之日风雨寒，
初春水比冬日凉，
幸喜花儿红似火，
嫣红美丽添温暖。
（作于2009年2月4日）
▲深秋雨夜处处寒
深秋雨夜去观江，
寒雨飘飞湿衣裳，
风冷身寒心更凉，
深秋雨夜处处寒。
（作于2008年10月31日 秋）
▲似冬似秋的春
棉衣未减水如冰，
花儿凋谢叶飘零，
似冬似秋却是春。
天妒英才弟殒别，
阴阳难断姐弟情，
清明赋文祭英灵。
（作于2009年4月4日 清明节）
▲天悲戚
立冬之日天悲戚，
泪湿灵车淹没地，
悲泣小利意外息。
生前不快时时忧，
郁郁闷闷日日愁，
枉过朝朝又夕夕。
逝者一去无回力，
生者健在须珍惜，
开心快乐每朝夕。
［说明］亲戚小利意外身亡，出殡日为2008年11月7日（立冬日）上午，当时天降大雨。
（作于2008年11月11日，2012年11月30日修改）
▲红颜殒
甜美娇柔靓丽女，
为情入棺芳华尽。
薄情寡义负心汉，
不值多情红颜殒。
［说明］靓丽女：指一位年仅34岁为花心丈夫而徇情自杀身亡的女子。
（作于2008年10月31日，2012年11月30日修改）
▲来生再为友
思红致电邀同歌，
却闻其成阴国客。
噩耗霹雳震心碎，
不堪空间满目痛。
故者已去不复还，
生者珍惜每时光。
音容宛在情依旧，
来生续缘再为友。
［说明］本诗为悼念好友利红而作。同歌：指一起唱卡拉OK。空间：指利红之夫的QQ空间。
（作于2012年9月19日）
▲年年诗文祭英灵
春雨绵绵泣英魂，
俗木难敌不朽松。
弟别数载姐伤悲，
不堪英魂陵前见。
年年诗文祭英灵，
一文一字一行泪。
［说明］陵：指亡弟骨灰所葬处。
（作于2011年4月3日）
▲怎堪无人怜
病友生日言孤单，抛开诸事与共欢。
歌舞美食赏风景，欣慰颦眉展欢颜。
众人避之视神经，我与近之因同情。
世态炎凉人情薄，有疾怎堪无人怜。
［说明］一位患有间歇性精神失常症的女子，亲人、朋友、同事都避而远之，连生日这天也无人陪伴，孤单凄凉中，她拨打了作者的电话。
“今天是我的生日，没有一个人陪我，你陪我好吗？”她用低微、失落、求助的声音在电话里对作者说。
“好吧。”作者曾与之共事，且一直关心着她，视她为友，听到她的声音，心想这个时候她一定很需要有人关怀和陪伴，便二话没说就爽快地答应了。
这天下午，作者放下自己所有的事情，陪她去KTV伴歌起舞，陪她去中西餐厅品尝美味佳肴，陪她去公园漫步、赏风景。看到她脸上绽放的灿烂笑容，作者感到无比欣慰，同时也为自己能为他人做点什么而感到无比快乐。
作者陪伴她直至晚上9点多才回家，刚到家便接到她的电话：“今天真的很感谢你，让我度过了一个快乐、温馨的生日。”这话可能连她自己都记不清已经说过多少遍了。
作者深夜伏案，回想日间一幕，不禁赋诗感叹世态炎凉。
（作于2012年11月3日）
▲年节在心
快乐天天皆年节，
不悦年节亦非节。
人生短暂无须恼，
乐观开朗每时节。
（作于2012年春节）
###第二辑 勤勉励志
人生格言蕴诗中，轻言几语迪心灵。
劝人劝己须勤勉，励志向上事有成。
（作于2012年12月26日）
▲自勉
形式不拘泥，风格独成体。
情趣蕴文中，意境耐人寻。
词语顺人口，流畅美悦心。
（1999年11月为文学创作自勉而作）
▲漠视浮华重实质
笔端不歇勤耕耘，不效昙花只学松。
漠视浮华重实质，惟愿文树永如春。
［说明］惟：单单；只。
（作于2012年1月9日）
▲多想拖住时间
多想拖住你，
让你的脚步慢点、慢点、再慢点……
使我在有限的生命里将更多的梦想实现。
多想拖住你，
让你的脚步慢点、慢点、再慢点……
可我却无力阻止你那如箭般的脚步，
惟愿一年的耕耘在一天里完成，
极力保持与你平行。
［说明］惟：单单；只。
（作于2011年11月8日）
▲自己温暖自己
人生难免遇严冬，冰雪刺骨无所惊。
笑对严寒人心冷，自筑暖巢自温馨。
（作于2008年1月22日）
▲知错就改
日日作文写诗，回头总有错失。
错即纠失即补，人贵知错就改。
（作于2011年11月9日）
▲一枝玫
造物主将你悄悄送入凡尘，
让你化着尘世里的一枝玫。
你用身上的刺维护着你的尊严，
你用美丽的容颜将尘世点缀。
你静静地呆在自己的世界，
不与群芳争娇艳，
只留一缕淡香在人间。
（作于2012年5月10日）
▲奋斗
得到一个机会，
便拓展一片蓝天；
遭受一份不悦，
便收获双倍成功，
宛如越磨越利的剑。
自我奋斗步履虽艰。
但收获的喜悦却无限。
（作于2011年6月7日）
▲笑对岁月不留情
人生百年半不余，
莫让每日时光虚。
笔耕不辍生活乐，
笑对岁月不留情。
［说明］半不余：指生命只剩百年人生的一半。余：多。
（作于2012年5月11日）
▲总故我
贫穷职低显傲骨，
富贵职高显谦恭，
逆境失意显志气，
顺境得意显秉性。
世事移本性难移，
无论何时总故我。
（作于2009年7月20日）
▲修文
闲暇无事便修文，修来修去乐其中。
一文不倦修数稿，字斟句酌求更精。
（作于2009年8月15日）
▲写作迷
写作已至痴迷状，一天不写心空荒，
写完不停回头看，不断修改和完善。
（作于2011年4月24日）
▲三省红尘事
一日三省红尘事，
该放则放拾该拾，
该忘则忘记该记，
该疏则疏近该近，
该弃则弃惜该惜，
玄机自明不必释。
红尘诸事尽看开，
日日诗文写精彩。
（作于2011年6月30日）
▲自食其力
亿万家财不坐享，出生富贵不撒娇。
自食其力开小店，独立创业志气高。
（2012年6月3日赞某富家女）
▲谦逊
学无穷人非万能，切莫以师者试人。
与人交学生自称，谦逊切磋益己身。
［说明］试人：指俨然像师者似的要他人回答自己仅懂皮毛的知识或事物。
（作于2012年11月14日）
▲致儿子
技胜群雄获佳职，真金终有发光时。
谦虚淡定再攀登，不歇耕耘方俊杰。
（作于2012年4月5日）
▲放飞
初次远行母担心，万般嘱咐与叮咛。
撒手放飞练雏鸟，展翅翱翔化雄鹰。
（2012年8月3日儿子初次远行出公差有感而作）
▲在痛苦里振作
如果有痛苦让你承受，
要学会在痛苦里振作，
让自己在痛苦中崛起。
振作鲜花掌声永向你，
萎靡一切皆与你无缘。
（作于2011年4月29日）
###第三辑 宽容谦让
与人处宽容谦让，添份和谐在人间。
（作于2012年12月26日）
▲宽容
画廊①昨遭冒失鬼②，
不慎鸳鸯③玻璃④碎，
破金⑤方圆鸳鸯梦，
宽以待人海心容。
［注释］①画廊：由作者经理的王元元画廊工作室；
②冒失鬼：粗心的客人；
③鸳鸯：书画家王元元作品上的鸳鸯；
④玻璃：画框上的玻璃；
⑤破金：自己花钱将客人损坏的画框去装裱店修复。
（作于2011年3月23日）
▲如果
如果别人没有读懂你，
你不要怪别人读不懂你，
你要做的只是努力让别人读懂你；
如果某天你写了一首小诗，
因你没有注释而让别人误读了你，
你千万不要埋怨别人水平浅，
你要做的只是努力让误解少一点；
如果一切都是别人的错，
你也不要得理不饶人与人争执到底，
你要做的只是努力用事实去证明自己对。
无数个类似上述的如果，
你只需要用自我提高和完善去面对。
（作于2011年4月25日）
▲自疗伤
闻友不爽赴宅慰，
好心却当驴肝肺。
恕其失常言不逊，
自食苦果自疗伤。
（作于2012年11月14日）
▲麻将赛
不谙麻技去参赛，
一圈未和同桌笑，
不慌不气心态好，
单位活动重参与。
同桌越笑越聪慧，
默记规则与口诀，
少吃多摸玩命顶，
四圈过后喜夺魁。
初赛桂冠心已足，
不贪名利只当玩，
决赛谦让二名参，
潇洒一笑把家还。
［说明］少吃多摸玩命顶：指麻将口诀。
（作于2009年8月10日）
▲夺春
演出常遇不逊人，
才艺平平却要争。
不管排序抢先演，
弥勒笑靥容难容。
功夫不深难敌人。
天助我才喜夺春。
前后表演有何妨？
惟有实力能成功。
［说明］本诗系参加文艺演出有感而作。惟：单单；只。
（作于2012年1月14日）
###第四辑 情愫缠绵
与人与物总关情，满怀情愫话缠绵。
（作于2012年12月26日）
▲无题二首
一
我不奢望爱的永恒，
只求那爱足以让我回忆一生。
即便那爱苦涩而没有结果，
我亦会带着永恒的甜蜜走向天国。
二
我不过是天上的一片浮云，
你不过是水面的一朵浪花，
借着月亮的光辉我把影子向你投下！
风来了，你随波消逝，我飘荡天涯。
你心中的亮光不过是个虚幻的影子，
一个致你痛苦的魔王。我对着上苍，虔诚祈祷――
不要让痛苦把你缠绕。请将往事当做梦一场，
切莫为梦中的幻影忧郁愁伤。前面是悬崖，
勒马吧，天涯何处无芳草。
［说明］无题二首系作者于2000年写在小说《心之一角》中的诗歌。
▲知恩感恩
得一抹阳光便灿烂，
得一滴水便报涌泉。
忘却己付回报人恩，
知恩感恩如荷之心。
［说明］如荷：作者以笔名心如荷后二字自称。
（作于2008年11月26日、2012年11月18日修改）
▲思念
三日不见远行的你，
仿佛生活没了乐趣，
往日每天总在ＱＱ里聚，
郁闷时彼此倾诉，
快乐时彼此分享，
痛苦时努力让颦眉展欢颜。
三日不见远行的你，
宛隔三秋漫长兮，
念你、想你，
盼你早日回返叙情谊。
［说明］作者因思念一位在远方旅游的好友心切，不禁赋诗寄托思念之情。
（作于2008年7月3日）
▲难得春意暖人心
同楼劳作少联络，
一刀切后各东西。
文坛拼搏略有成，
谢君不忘同事谊。
给力支持胜深交，
一份公心品性高。
身置边缘世态凉，
难得春意暖人心。
［说明］本诗为感谢几位处级同事的支持而作。一刀切：指年满47岁的员工无条件内退离岗。
（作于2011年11月）
▲致网友
空间因你的足迹而丰富多彩，
每一个足迹都是那样美丽，
令人感动不已。
愿来往的足迹让彼此空间
永远充满生机，绚丽无比！
［说明］本诗系作者为所有友情访问的网友而作。
空间：ＱＱ空间。
（作于2008年7月4日）
▲有你真好
有你独处不寂寥，
有你烦恼抛云霄。
有你冬日宛如春，
有你夏日似秋爽。
（作于2011年12月12日）
▲彼此感动和丰富
一份小礼，一句感谢，
温暖寒冬中的我。
彼此的感动让你我丰富，
每一个感动的瞬间都会将你填满。
［说明］本诗系收某官方礼物有感而作。你：指某空间。
（作于2011年12月12日）
▲真正的朋友
快乐时总有你的欢笑，
忧烦时总有你的安慰，
成功时总是你最先祝贺；
你幸福里有我虔诚的祈祷，
你喜事里有我衷心的祝福。
问世间谁是真正的朋友？
答曰：“非你我莫属。”
（作于2011年12月16日）
▲付出过的永远美好
在情感的世界里，
人有时会为自认为的美好而沉醉、痴迷，
甚至为之舍弃一切，
没有要求，没有奢望，
整个世界只有那以为拥有的惟一美好，
当心痛得不能再痛，
碎得不能再碎后
方醒悟一切均为虚无，
曾经从未真正拥有。
一切的问题原本就有，
只因沉醉、痴迷而看不清楚。
然而，
为之不顾一切付出过的却永远美好，
刻在心底今生无法抹掉，
梦幻里依然绚丽、灿烂。
（作于2011年7月7日）
▲忘年交
你我初聚叙滔滔，
谈诗论文二时少。
依依难舍恨时短，
今生有缘忘年交。
［说明］你：指一位比作者小20多岁的文友。
（作于2012年1月31日）
▲花为蝶而候
榕丛小荷候蝶至，
芙蓉国里盼蝶舞。
一缕荷香只为蝶，
闻香而至花容悦。
［说明］作者在华语文学门户网“榕树下”、湖南作家网均建立文集。花：双关语，言花意创作的文学作品。蝶：双关语，言蝶意知音。
（作于2012年2月10日）
▲永相随
淡香羞对蝶，
荷心惟有谢。
荷引众蝶来，
只为永相随。
［说明］本诗系作者为感谢网友垂青其作品集《一缕荷香》而作。
（作于2012年2月23日）
▲文友情
双蝶昨夜携香至，
花容欣悦喜迎之。
相互切磋辞旧岁，
三春交好情延绵。
［说明］本诗为感文友胡玉明、罗丽夫妇携作者出版发行的作品集《一缕荷香》登门造访而作。蝶：知音；香：《一缕荷香》（舒玫 著）；花：双关语。三春：双关语。
（作于2012年春节前夕）
▲不了情
群芳数你情最恒，
三生与我不了情。
美丽一生逾一生，
三生轮回情更浓。
［说明］本诗系摄自培茶花（见本书封底）有感而作。
（作于2012年3月14日）
▲物稀情更贵
一份心意胜万金，
路迢百折千份情。
物稀情义更难得，
滴水他日报涌泉。
［说明］本诗系感文友从异地驱车至长沙赠土蜂蜜于母而作。百折：指因路况不熟所经历的波折。
（作于2012年5月31日，2012年10月30日修改）
▲费心
慧眼识珠玉狐聪，
总有贤女配才人。
辛劳周旋两地间，
不厌其烦听端详。
不是好友怎费心？
感恩一份真挚情。
［说明］诗中玉狐为好友的昵称，其曾为作者之子的亲事作红娘。
（作于2012年11月4日）
▲虚境
结缘中华颂，
花歌蝶倾听。
同游京名胜，
吴刚将路引。
漫步塔湖图，
疑是广寒宫。
高处不胜寒，
仙缘梦一场。
［说明］2012年5月，一位曾与作者一起出席在京举行的第十届“中华颂”全国文学艺术大赛颁奖大会的文友与作者开玩笑，虚构诗歌《吴荷恋》（吴、荷即吴刚、心如荷）赠作者，作者亦玩笑地虚构诗歌《虚境》回赠。塔湖图：指北京大学里的博雅塔、未名湖、图书馆三个景点。
▲燕语呢喃情满怀
――谨以此献给支持作者的朋友们
一只离群的孤燕在空中独自翱翔，
她以为曾经的同伴早已将她淡忘，
然而，她曾经的同伴得知她
在独自翱翔中需要支持和帮助时，
纷纷来到了她身旁……
温馨的话语不断在她耳边响起，
“我支持你！”这是永远难以忘怀的话语，
“我来帮你！”这是永远值得铭记的情义。
友情让她感觉这个世界依然美丽、温馨，
她满怀感恩再次燃起高飞的激情。
空中只听燕语深情呢喃：
“世间一切浮华均如过眼烟云，惟友情永恒！”
［说明］惟：单单；只。
（作于2012年8月27日）
▲情依旧
久别重聚宛如昨，
私语滔滔情依旧。
［说明］本诗系2012年4月与同在一个城市却久未联络的朋友重聚有感而作。
▲亲情至珍
挫折郁闷时，
亲情如冬之火，
将凝结的心冰溶解；
心灰意冷时，
亲情如春之花，
使生活美丽而温馨；
迷茫时，
亲情如夜之灯，
让前程永远充满光明。
（2011年7月27日写给儿子的诗，
2012年11月27日修改）
▲和乐相依
姨侄姐妹度七夕，
欢歌笑语品美食。
亲情浓于儿女情，
和乐相依共此生。
［说明］本诗作于2011年8月6日（农历七月初七），2012年11月30日修改。姨侄姐妹：指两姐妹与其子。七夕：相传牛郎织女鹊桥相会的日子，后被称作中国的情人节。儿女情：指男女之情。
▲爱你不仅是光鲜靓丽时
你曾是那样碧翠靓丽，
而今却华彩尽失。
你本应是冬里的骄子，
却一反常态面色憔，
你负了冬的宠也负了我的爱。
也许你将很快离我而去，
但你曾经碧翠靓丽的姿色
和而今华彩尽失的面容
都将留在我记忆里
令我恋恋难忘。
［说明］本诗系2008年12月2日摄立冬后枝叶枯黄的竹有感而作。
▲相依到天老
岁月飞逝蝶依旧，
翩翩起舞轻风羞。
蝶舞花歌情不了，
和美相依到天老。
（作于2011年8月17日，2012年11月30日修改）
▲姐妹情
一
中秋不见月悬空，
惟有人间姐妹情。
吾妹最懂姐之心，
欢合相聚胜月明。
［说明］本诗系2011年9月12日（农历8月15日，中秋节）与妹妹共度中秋节有感而作。
二
未见铃儿身，却早闻其名。
铃儿情意真，吾妹常挂心。
妹与铃儿好，共享姐妹情。
［说明］铃儿：指妹妹挚友风铃儿。
（作于2008年10月30日）
▲依依花之缘
你沐浴在我的爱里，
我沐浴在你的美丽里，
你我依依相伴从冬天至春天，
你的美丽灿烂我每一天。
有你便有说不完的故事，
有你不觉时光飞逝。
而今已奉献全部美丽的你
将带着我的眷恋归于尘土，
我不舍地拾起满地的你，
轻轻置于你曾生长的土里，
待你来生与我再续前缘。
（作于2011年6月6日）
▲相守
森林万木独钟榕，笔端不歇勤耕耘。
榕之温馨暖荷心，数年相守终不渝。
［说明］榕：指华语文学门户网“榕树下”。荷：作者以笔名“心如荷”中一字自称。
（作于2011年4月7日）
▲奇缘
阴差阳错结友缘，一见如故话连绵。
如此投缘世间奇，难得良缘铭心间。
［说明］阴差阳错结友缘：指因同姓原因造成以为此人即彼人而意外成为朋友。
（作于2012年12月22日）
▲但愿真情绵绵长
数年风雨情为伞，苦乐均视爱中甜，
而今又闻粽子香，但愿真情绵绵长。
（作于2008年6月8日 端午节）
▲志相投
美景美食美时光，伴柔风谈股论文。
志相投海阔天空，人生难得一知音。
（作于2009年8月12日）
▲茶花树
百花不及你花朵娇艳，
万木不及你身躯坚强，
你不畏酷暑严寒，
娇艳地迈着坚强的步伐
从冬天走向春天，
再从春天美丽至冬天，
你用无数个美丽的轮回
展示着你的魅力无限。
你火焰般瑰丽的花朵
让寒冬充满暖意；
你碧绿苍翠的叶儿
让四季总是春。
你是我生活里离不开的故事，
你用美丽感恩我的培植，
你温馨地陪我迎接每一个
眼目愉悦的清晨，
你忠诚地伴我度过每一个
充满诗情画意的春夏秋冬。
［说明］茶花树：指作者在卧室窗外的台板上培植的一棵高约1．68米的茶花树，这棵茶花树花期较长，从11月开至次年5月，花朵颜色、形状像红色的玫瑰，叶片四季常青。
（作于2009年2月2日）
▲感知遇恩
素不相识与谋面，
却将我文予推荐。
知遇之恩永铭心，
笔耕更勤报师恩。
［说明］本诗系感湖南省作家协会曾祥彪先生推荐《一缕荷香》（舒玫 著）签约手机阅读而作。
（作于2012年2月17日）
▲踏雪沐风拜双亲
大年三十雪纷飞，
点缀衣裳与伞背。
踏雪沐风拜双亲，
温馨和谐迎新春。
（作于2012年大年三十）
▲英雄离去爱依旧
一梦①萦心五十年，
古稀寻情②画英颜。
英雄离去爱依旧③，
精神不逝永承传。
［说明］本诗系作者观湖南都市频道“寻情记――雷锋离开的日子：精神不落爱流转”节目有感而作。
［注解］①一梦：曾与雷锋一起在湖南长沙望城县团山湖治沩工程指挥部工作过的著名女画家王元元在雷锋离开以后，一直想画一幅微笑的雷锋画像，因为在她印象中雷锋是个充满朝气，活泼爱笑的小伙子，她要用她的作品告诉人们雷锋只是一个喜欢做好事的平凡人，而不是神。然而，她画了许多年，却始终没有一幅让自己满意的，这个梦在她心头一直萦绕了50年。
②古稀寻情：某天，年过古稀的女画家王元元从电视节目中得知雷锋曾经送过一张照片给当初一起在望城工作的同事，那张照片正是她心中想要画的雷锋形象。为了圆梦，她与湖南都市频道寻情栏目记者一起开始到处寻找这个拥有雷锋照片的人，在寻找的过程中，雷锋的形象在她的心中越来越深刻，终于在2012年雷锋纪念日前夕画成了一幅比较满意的雷锋画像（此画已被湖南省档案馆作为珍贵档案永久收藏）。
③爱依旧：雷锋奉献的无私大爱让人们永远铭记，缅怀和学习。
▲女儿赞母
画底功深作品精，
妙笔神功候知音。
女儿赞母不是夸，
巧手可见牡丹花。
［说明］本诗系作者2009年3月4日整理、拍摄其母（中国书画家协会会员，中国书画创作院高级美术师王元元）的绘画作品时有感而作，作者将对母亲的敬仰和深深的情融入诗中，以表达对母亲浓浓的爱。其母擅长小写意及兼工代写人物、山水、花鸟画，书法擅长行草、篆书、隶书等，被誉为“多功能”书画家，因所画牡丹风格迥异，千姿百态，湖南公共频道曾为其作专辑报道。
▲真情永远慰英灵
B逝尘缘友不忘，
代B孝母世间罕。
得此蓝颜B之幸，
真情永远慰英灵。
［说明］B于2007年病故，其父与弟亦先后分别因癌症、车祸离开人世，惟其母孑然痛留人间，B生前蓝颜知己在B病故后拜其母为义母，以义子身份常探望、关怀。
（作于2009年8月23日）
▲未被岁月淡去的友情
岁月消逝了我的红颜，
却未淡去我们的友情，
数年不见依旧那样浓。
一声“姐姐，几年不见，甚念！”
一句“你的容颜已定格在我永远的记忆里。”让整个世界变得美丽、温馨无比。
曾以为数年未联络早已从你们记忆中淡去，
不想回信依旧温馨、深情，令人感动不已。
当你们得知朋友需要支持时，
又毫不犹豫地伸出援手，
让温馨的暖流再次流入朋友的心田，
至今仍在流淌、蔓延……
岁月淡不去的友情最值珍惜和铭记，
虽不常见却常念，情义永存心间，
感恩今生能与你们为友，
愿来生我们依然为友！
［说明］本诗为感谢朋友小梅、小文的支持和情义而作。
（作于2012年9月30日）
▲书缘
荷香飘过语轻轻，一岁之后又相逢。
书缘再续诉心音，喝水不忘引泉人。
汗珠滴满行行字，编校频频只为精。
耐心周到服务优，认真敬业行中佼。
写书出书缘不断，彼此给力事业兴。
［说明］作者继作品集《一缕荷香》（团结出版社出版）出版一年后，再度由出版代理方湖南作家网图书出版中心力宝工作室（现湖南传媒网图书出版中心）代理出版诗集《心语轻轻》（中国文联出版社出版），作者亲历其工作人员在代理出版过程的优质服务及认真敬业的工作态度，无不为之深深感动，不禁写下此诗。行：行业。
（作于2013年1月16日，17日修改）
▲懂不需要言语
那年我向你抛去一朵莲，
你心领神会将它伴于蝶，
你做了最美的红娘，
成全了我想成全的良缘。
“蝶闻香而至，花因蝶而开。
淡淡一缕香，芬芳满人间。”
这是懂我的你点燃的诗情。
也是我给知音的回馈。
你我之前不曾见面，也不曾交谈，
你却在我的作品中读懂了我，
那种被懂的快乐至今仍在我心中飘逸、荡漾……
因为有你，我才知被懂不需要言语；
因为有你，我才领略被懂的感觉是如此快乐无比！
［说明］一年前，作者将插入作品集《一缕荷香》（已由团结出版社出版发行）中的一张荷花图片（作者之母书画家王元元的作品照）通过QQ发给出版代理方，其封面设计者小平将图片插入封面后巧妙地配上蝴蝶，构成一幅生动的蝶恋花图，正是作者理想中想要达到的意境，这种默契带给作者的快乐难以言表，不禁以诗感恩。
（作于2013年1月20日 冬）
▲冬日情话
冬日隔窗听情话，树藤你浓我亦浓。
树说：
缠绵在你温柔的怀抱，不知严寒的味道；
你年复一年地紧紧拥抱，让我感受什么是情深难了。
藤说：
抱着你，才知冬为何这般暖；
抱着你，才知爱为何这般浓。
树、藤异口同声：让我们缠绵永不分！
《冬日情话》戏缠绵，增补情愫少一篇。
［说明］增补情愫少一篇：《心语轻轻》第四辑 情愫缠绵排版后出现空白页，作者即兴写下《冬日情话》补之。树、藤：指作者平行放在卧室窗外培植了五年的茶花树和金银花树，金银花树为木质缠绕藤本植物，其藤缠绕茶花树历时五年，已无法将二者分开，作者便顺其自然任它们去“缠绵”。
（作于2013年1月18日 冬）
###第五辑 诗情画意
诗画情缘天注定，画含诗情诗蕴画。
（作于2012年12月26日）
▲独处也浪漫
竹舞芭歌石相和（ｈè），
箫声香茗伴佳人。
独处幽境身心悦，
惬意浪漫仙不及。
［说明］本诗系作者根据其母（书画家王元元）绘画作品《箫声伴香茗》画面意境而作。
（作于2009年9月7日）
▲松鹤遐龄
双鹤立于松，
相依情意浓。
松鹤喻遐龄，
双亲福寿同。
［说明］本诗系作者根据其母（书画家王元元）绘画作品《松鹤遐龄》的画面意境而作。作者希望自己的父母福寿如长青不朽的松和长寿之鹤，不禁写下此诗以表心愿。
（作于2009年9月16日）
▲如此多娇
芭蕉树下美人俏，
倚石凭栏放眼眺。
凝思遐想酝诗文，
幽静之处最宜人。
［说明］本诗系作者根据其母（书画家王元元）绘画作品《如此多娇》画面意境而作。江边一个幽静处，一位美少女独自坐在芭蕉树下的大石上，双掌相合托着下颌，静静地眺望栏杆前那一望无际的江面，凝思遐想酝酿诗文。这正是作者神往的意境，不禁赋诗抒怀。
（作于2009年9月7日）
▲龙吟万福
妙手挥毫降神龙，
双目炯炯展雄风。
祝祷诗文巧嘴吟，
人祥万福度壬辰。
［说明］本诗系作者根据其母（书画家王元元）绘画作品《龙吟万福》画面意境而作。
（作于2012年2月28日）
▲济世救民
德艺双馨绘观音，
济世救民菩萨心。
关爱残童扶贫穷，
不吝墨宝赠“雷锋”。
［说明］本诗系作者观其母（书画家王元元）绘画作品《济世救民》（观音画像）有感而作。其母是一位德艺双馨的书画家，曾多次用自己的作品为助残扶贫参加义拍捐赠活动，并在每年雷锋纪念日画一张雷锋像和用仿毛体书写“向雷锋同志学习”委托报社或与记者一道上街送给做好事的“活雷锋”们。
（作于2012年3月5日）
▲春风和煦
春风轻轻吹拂着紫藤，
温柔地抚摸着小鸟，
小鸟安恬、幸福地站在紫藤上
尽情地享受着春风的温暖；
紫藤在和煦的春风中格外飘逸、靓丽，
春风、紫藤、小鸟温馨地相伴在一起
唱着动人和谐的春之歌。
这是画里的意境，
也是对人们现实生活的美好祝愿，
愿人们生活意境亦如画意般温馨、美丽！
［说明］本诗系作者根据其母（书画家王元元）绘画作品《春风和煦》画面意境而作。
（作于2008年12月20日）
▲甜美家园
鸟儿栖息在美丽、宁静、和谐、富裕的家园，
它们是那样快乐、幸福、安恬……
我沉浸在这美好的意境里，
仿佛是这鸟儿中的一员，
我带着甜蜜、快乐和幸福拍摄着这幅《甜美家园》。
［说明］本诗系作者摄其母（书画家王元元）绘画作品《甜美家园》有感而作。
▲寿桃
蟠桃连连个个鲜，
福寿绵绵到千年，
摄母画品寄心愿，
祝母艺寿永延绵。
［说明］本诗系作者拍摄其母（书画家王元元）绘画作品《寿桃》有感而作。
（作于2009年3月1日）
###第六辑 即兴随感
人生处处有诗情，感悟在其中。
（作于2012年12月26日）
▲龙竹
似龙非龙胜于龙，
观竹赏竹心欲足。
宁可每日食无肉，
不可一日居无竹。
（2009年10月12日摄龙竹有感而作）
▲次第花开人陶醉
寒冬腊月茶花艳，
一天一张俏丽脸。
次第花开人陶醉，
日日观花不觉倦。
（作于2009年1月6日）
▲咏米兰
一
葳蕤藏馨香，
飘溢醉凡尘。
闻者便知名，
何须现花身？
二
花开点点满室香，
若待满枝花开时，
岂不幽香更宜人？
（作于2012年2月5日）
▲岁月无痕
歌声婉转百灵惭，
舞姿婀娜豆蔻羞。
葫芦丝乐情意浓，
岁月无痕再一春。
［说明］本诗系作者参加单位2012年迎春文艺演出有感而作。
（作于2012年1月14日）
▲湘江韵
顶级焰火①美销魂，
六省②再聚③湘江情。
中部投资贸易兴，
共生崛起梦成真。
［说明］本诗系作者2012年5月17日观看在湖南长沙市橘子洲举行的第七届中国中部投资贸易博览会激光音乐焰火晚会有感而作。
［注解］①顶级焰火：本次焰火燃放首次采用全景艺术焰火表演形式，综合运用激光、灯光效果，实现高空、低空、地面、水面立体展示，堪称世界上最大的激光音乐焰火晚会。
②六省：指山西、安徽、江西、河南、湖北、湖南六省；
③再聚：指中国中部投资贸易博览会第二次在长沙召开。
▲红叶吟
冬日红叶美如花，
只憾乃是青春尽。
春冬轮回青了红，
只盼春来红了青。
（2008年12月6日拍摄枫叶有感而作）
▲百年古树
古树百年无数秋，
枝繁叶茂容依旧。
人如古树该多好，
秋风不怜红颜老。
［说明］2008年10月5日，作者去某风光带观光，偶然间看到一棵碧绿苍翠的参天大树在秋风中欢舞，美极了！忍不住用手机将这美丽的姿容拍了下来。作者不知道这个伟岸、美丽的秋之骄子为何名？便近前观赏探究，发现树茎上粘着一块写着“杨梅树，树龄100年……”的说明牌，原来是棵百年杨梅树。望着这棵历经百年秋风吹打，依然挺拔苍翠的古树，心想，如果人如古树，青春不老该多好，感慨中不禁写下此诗。
▲阅古诗有感
今阅古诗不觉奇，
各代华章竞风骚。
不效他人自成体，
风华绝代有牛人。
（作于2012年6月5日）
▲幸福将爱点燃
幸福敲开爱之门，
激情燃起夕阳情。
年到古稀不算老，
牵得佳偶伴余生。
［说明］本诗系作者观湖南经视台为中、老年单身男女提供牵手机会而摄制的节目《幸福来敲门》有感而作。
▲和气生财
一根珠琏数滴汗，
汗湿双手为客忙。
频频拆穿无厌色，
和气生财客常来。
［说明］本诗系作者感某珠宝店老板和气待客而作。频频拆穿：为满足顾客要求将珠琏拆了又穿，穿了又拆，直至顾客满意为止。
（作于2012年 夏）
▲浇花有感
喷雾如细雨，
润花悄无声。
花儿笑靥盈，
不忘润者恩。
（2012年7月26日持喷水壶浇花有感而作）
▲寄书有感
百缕荷香①无数折②，
人生诸事亦如斯。
万般无奈红尘劫③，
幸存友情④慰心田。
［注释］①百缕荷香：指100本《一缕荷香》（舒玫 著）；
②折：指邮寄过程中遇到的波折；
③劫：双关语，言邮局未如期将书寄达之事意世间
所有无奈的类似烦心事；
④友情：指与收书人之间的纯真友谊。
（作于2012年7月26日）
▲咏小草
娇小柔美花不及，
曼妙婀娜杨柳羞。
朴实无华素颜俏，
淡雅简单赛群芳。
（作于2012年5月9日）
▲后生可畏
诗评字字如珠玑，
悟透诗情本与真。
年少笔卓展鹏景，
后生可畏前辈欣。
［说明］本诗系作者感勿念我“读舒玫《一缕荷香》之诗歌篇评论”而作。
▲美丽静静地绽放
不管世间多少花开英落，
不管世人眼中是否有我，
只管在属于我的世界里
静静地将我的美丽绽放。
［说明］英：作花解。
（2012年3月26日摄室内茶花有感而作，2012年11月30日修改）
▲被重视才美好
如果曾经的日子被重视和纪念，
那么曾经的一切一定是美好而灿烂的；
如果曾经美好而灿烂的日子被忽视和淡漠，
那么曾经的一切也随之失去了光彩而变得美丽不再，
只有被重视的日子才美好而灿烂！
（作于2012年2月7日）
▲白玉兰
你洁白无瑕的面容，
是那样的夺目耀眼；
你朴实无华的倩影，
是如此的绚丽无比。
映入我眼帘那一瞬，
即令我深深爱上你，
不禁让感光定格你，
留下永远美好的你。
（2009年5月31日摄白玉兰即兴而作）
▲朦胧
天朦胧雨朦胧，
树木花草亦朦胧，
辨不清看不明，
一切尽在感觉中。
（作于2009年5月17日）
▲现代诗人
不管仄仄与平平，
只管随意写诗文，
学习古风非有错，
现代创新更为精。
（2011年5月4日阅古诗格律有感而作）
▲聚餐有感
岁月无情人有情，
彼此关爱感温馨。
席无尊卑均平等，
友善和谐迎新春。
（作于2010年2月3日）
▲听音乐会有感
立春倾听音乐会，
阳春白雪沁脾胃，
下里巴人难解味，
知音寥寥多空位。
世事如斯雅和寡，
品高质洁识者稀。
（作于2010年2月4日 立春夜）
▲雨后观江
雨后江宽水茫茫，
轻风不断叠叠波。
风波相伴绵绵意，
江河不竭滔滔情。
（作于2008年6月12日）
▲灿烂的夕阳
你灿烂地悬挂在黄昏前的天空，
将世人的眼球深深地吸引，
我痴痴地望着你忘了脚步的移动，
为了留下你黄昏前最美丽的灿烂，我努力着，
为了让世人记住你迷人的倩影，我努力着，
我终于努力让你成了最灿烂的不逝的永恒。
（2008年10月20日摄夕阳有感而作）
▲帘之珠
某天的某个地方
偶见一幅长廊似的珠帘，
不禁想去数清那帘上的珠，
可那排排串串的珠太多、太多，
仿佛人生过往的经历
数不清记不清。
多少春去秋来花谢花开，
多少阳光灿烂风雨凄迷，
多少笑语欢歌如醉如痴，
数不尽的多少如帘之珠。
（作于2008年8月19日）
▲网络礼物
礼为虚拟意当真，
祝福频频暖人心。
感恩回赠同样礼，
谢意深深情更浓。
（作于2011年5月16日）
▲厨室之角①
一角驻常青②，
盎然永如春。
一角硕果③丰，
满足便开心。
［注释］①厨室之角：指厨房案板靠墙那方的左、右角；
②常青：指摆放在左角的常青藤；
③硕果：指摆放在右角果篮里的各种水果。
（作于2010年3月22日）
▲赤心
彩灯三盏构赤心，
赤心待人谁领情？
倘若哪日我不明，
方知世间我为珍。
［说明］构赤心：指作者将某处房顶的三盏红色彩灯用相机对焦构成一颗红心图案。
（作于2009年1月23日）
▲音乐的感染力
忧伤凄婉的音乐，
使忧伤时更忧伤，
孤独时更感凄凉；
悠扬欢快的音乐，
是孤独时的良伴，
亦是医治忧烦的良药。
音乐就是这样
有着超强的感染力。
（作于2009年2月5日）
▲最棒的摇滚舞星
任凭狂风吹打你无所畏惧，
伴着狂风弹奏的“乐曲”
快乐地跳着“摇滚”，
我担心你会在激烈的
“摇滚”中折断，
你却在疯狂的“乐曲”中
继续快乐地“摇滚”着，
向世人展示你坚强的雄姿！
（2008年12月21日摄狂风中的树枝有感而作）
▲广东行
白鸟枝头歌青嶂，
垂柳依依白兰香，
温泉沐浴身心爽，
人生来此不虚枉。
风调雨顺万物谐，
湖湘雄才谱新篇，
湖广结谊始延绵。
［说明］本诗作于广东南雄市青嶂山温泉宾馆。青嶂：指位于广东省南雄市的青嶂山。湖湘雄才：指2010年6月14日应邀赴广东南雄市进行书画交流的湖南著名女书画家王元元。作者以经纪人身份随行。
▲空间溢满荷香
空间溢满荷香，
每一个友情踏入的脚步
都留下一缕清香，
愿与友永远相聚在
芳香素洁无尘的如荷空间。
［说明］空间：指作者的ＱＱ空间。
（作于2008年11月15日）
▲叶在花前香
荷塘莽莽碧绿叶，
片片无尘惹人醉，
花儿未开叶先香，
清香飘溢满人间。
［说明］2009年5月31日下午，作者兴冲冲地携带相机来到某公园的荷塘边，想拍摄酷爱的荷，谁知只见叶，不见花。但闻满塘叶清香，也不枉此行，并摄叶赋诗聊慰无花之憾。
▲萍水情
我因有你而有寄托，
你因有我而不孤单，
我愿永远停留在你身旁。
我恨无法永久停留，
你恨无法将我挽留，
你不舍地将我送向远方。
［说明］本诗系2009年5月31日摄水上浮萍有感而作，2013年1月18日修改。我：萍。你：水。
▲惬意之浴
沐浴莽莽草木间、
沐浴荷叶清香中，
沐浴灿烂阳光下，
沐浴宁静美好里，
惬意之浴我独享。
（2009年6月12日在某公园摄沐浴之女雕像有感而作）
▲太阳花
含苞待放太阳花，
友剪数枝送我家。
不信无根亦能生，
随意植入花盆中。
谁知次日花儿笑，
生命顽强花中佼。
（作于2009年5月11日）
▲错过美好无法找回
人生许多美好若不懂得珍惜，
错过了就再也无法找回，
就像花儿每天有着不同美丽的脸，
如不用相机将它每天的美丽留下，
今天就无法再看到它昨天的美丽。
［说明］2008年作者将两棵茶花树分别培植于居室的阳台上和卧室窗外用来放置空调外机的台板上，首度花期，作者用相机记录花儿每天不同的模样――萌芽、蓓蕾、含苞待放、绽放、盛开。
▲又添一度灿烂春
往年茶花长相伴，
谁知一去了无盼。
幸得君子笑靥盈，
又添一度灿烂春。
（2010年3月22日摄君子兰有感而作、2012年11月30日修改）
▲春意
艳阳高照棉衣减，
红叶似火新绿添，
杜鹃争艳樱花俏，
鸟儿欢唱春盎然。
［说明］本诗系2009年4月12日游某风光带有感而作。杜鹃：指杜鹃花。
▲春韵
雷声唤醒沉睡的诗情，
小雨滋润枯竭的笔锋。
雨声滴滴答答谱春曲，
雷声霹霹雳雳唱春歌。
花儿露出迷人的笑靥，
树木穿上嫩绿的新装。
听雷声沐小雨赏春景，
文思泉涌挥笔诗成行。
（作于2012年3月3日 春，2012年11月30日修改）
▲夏夜江岸好乘凉
夏日江风昨夜凉，
风光带上好风光。
帆船点点江中过，
星星灯火耀湘江。
轻风抚面留花香，
夏夜江岸好乘凉。
（作于2008年7月17日）
▲反常的夏日
小雨绵绵城色深，
出行惟恐水湿身。
今夏反常脸千变，
忽寒忽雨似冬春。
（作于2012年5月29日 雨天）
▲夏晨
五时早起因无眠，
云中夏日露出脸。
环卫车奏洒水乐，
鸟儿欢唱晨之歌。
空清气洁树木葱，
独立窗前赏晨景。
感悟日乃从晨起，
人生天天有日升。
（作于2012年 盛夏）
▲盛夏
盛夏高温人难耐，
空调不歇整日开。
室温如秋身心爽，
键盘敲打文泉来。
（作于2012年7月13日）
▲初秋
空清气爽树如春，
蝉鸣鸟语云追风。
随风起舞宛若仙，
蝶儿翩翩乐开颜。
（作于2009年8月9日 初秋）
▲窗外
窗外滴答秋雨声，
车轮不歇轰鸣声，
雨声车声闹星城，
和歌一曲共秋鸣。
［说明］星城：长沙。
（作于2008年10月31日 秋）
▲秋之骄子
万木凋零人添裳，
游禽上岸怯水凉。
黄花遍地不知秋，
争芳斗艳秋之骄。
［说明］黄花：指菊花。
（作于2011年 深秋 望城）
▲中秋颂
秋展画卷桂飘香，
嚼饼赏月美时光。
中秋国庆接踵至，
双节同庆国人欢。
（作于2012年9月30日 中秋节）
▲秋天里的冬天
今昨连日寒风起，
冷雨飘飞添衣被，
空调开启赏秋景，
秋曲未尽却唱冬。
（作于2008年10月26日）
▲又见秋阳
寒风止冷雨停，
秋阳又悬朗空。
冬去秋来无常，
花落花谢无奈。
（作于2008年10月27日 秋）
▲秋眠
深秋天昏睡意浓，
赖在床上懒起身，
静听窗外雨滴声。
待到饥肠辘辘时，
急起梳妆进厨房，
却将中餐当早餐。
（作于2008年11月1日 秋）
▲秋色迷人
知命花甲古稀人，
倾听鸟语赏风景。
忘年共享美时光，
迷人秋色入影中。
［说明］知命花甲古稀人：指50、60、70三个年龄段的人。
影：照片。
（作于2012年10月12日 秋）
▲冬日的天空
冬日伫立江岸，仰望长天，
天的色彩时深时浅，
太阳魔术般的不时变换着那张耀眼的脸，
时而从云中露出整个圆圆的脸，
时而躲入云层了无踪影，
时而让云儿半遮面，
时而在云中若隐若现；
那轻轻漂浮在天空中的云在不同方位、
不同时段呈现着不同形状，
有时在某个方位看去宛如海里的微波层叠荡漾，
有时宛如白色的天鹅绒柔洁无瑕。
冬日的天空真是好美、好美！
（作于2008年12月6日）
▲腊月景
腊月喜逢艳阳天，
花香鸟语蝶蹁跹。
景美人好夜月圆，
寒冬如春暖人间。
［说明］本诗系2009年1月10日拍摄腊月景有感而作，2012年11月30日修改。蹁跹：舞姿优美。
▲风雨中的倩影
昨夜秋风夹细雨，
棕树宛如美少女，
秀发迎风凌乱美，
忙用手机留倩影。
夜雨风中憾瑕疵，
朦胧斑斑又点点。
万物岂能皆完美，
且将缺陷亦作美。
［说明］本诗系摄风雨夜色中的棕树有感而作。倩影：指棕树在风雨中的形态。秀发：指棕树叶。
（作于2008年10月30日 秋）
▲冬夜更比秋夜美
那夜①秋风乱秀发②，
细雨朦胧影不清，
今夜相机再留影，
风柔雨静秀发顺，
倩影③清纯④无瑕美，
冬夜更比秋夜美。
［说明］本诗系第二次摄棕树有感而作。
［注释］①那夜：指作者第一次拍摄棕树的那天夜晚；
②秀发：指棕树叶；
③倩影：指棕树呈现在照片上的形态；
④清纯：清晰纯净。
（作于2008年11月23日 初冬）
▲冬趣
莽莽碧林间，
枝头鸟谈天。
唧喳话冬寒，
茂叶做衣裳。
花儿避寒去，
春暖再飘香。
耐心度冬寒，
来年共春光。
（2012年12月18日 冬 作于长沙某公园林间）
▲无字书
自然宛如无字书，
一景一页一首诗。
昨日林间写冬趣，
今日重温诗又成。
（2012年12月19日重温前日漫步林间所作诗歌《冬趣》有感而作。）
▲奇葩
四月牡丹正月开，
能工巧匠显奇才。
神手牵花入画来，
泼墨挥毫添华彩。
［说明］2010年正月初三观著名女书画家王元元烈士公园牡丹花展现场泼墨挥毫有感而作。
▲思迹感怀
岁月无情妻有情，
寻来佳句慰夫君。
三湘满眼皆诗意，
域外风光亦无穷。
随感拾遗成著作，
雄心大志论风云。
兔年心语话春秋，
诉尽人间喜与忧。
［说明］本诗系阅黎淼先生诗集《祝平思迹》有感而作。
（作于2012年11月24日）
▲世间比比皆真雄
助人为乐性本善，
何须挂齿何须谈？
好事做尽不留名，
世间比比皆真雄。
［说明］真雄：指不图虚名的真正的英雄。
（作于2012年2月28日）
▲交流有感
夜阑人静见娘亲，
开怀交流获益深。
［说明］见娘亲：指在ＱＱ里见到母亲视之为亲密朋友的长者。
（作于2009年7月）
▲图景
枫叶飘零满地花，
白云不知去何方？
阳光穿透碧林间，
晚亭含羞半遮面，
小池涟漪妙境生。
［说明］本诗系2009年12月14日观朋友ＱＱ日志中图片有感而作，一图一句诗。满地花：满地落叶。山：指位于湖南长沙的岳麓山。晚亭：指图片中被树木遮去一半的爱晚亭。
▲假象
说无情的却细声曼语，
说情深的却粗声大气；
说分离的却双栖双飞，
说融合的却如同路人。
情深缘浅自在各人心，
假象永远掩盖不了真。
［说明］曼：作柔解。
（作于2008年8月19日）
▲聚缘堂
网络宛如聚缘堂，
相识或不相识的有缘人
在这里相遇、相识、相知，
分享彼此的快乐、痛苦、忧伤；
它又如月老手上的线，
将有缘人的距离拉近，
即便相隔天涯亦宛在咫尺，
进行零距离交谈；
它就是这般神奇，
让永远也许无法见面的有缘人
能看到彼此的笑貌音容，
仿佛彼此就在身旁。
（作于2008年6月3日）
▲一缕荷香
蝶闻香而至，
花因蝶而开。
淡淡一缕香，
芬芳满人间。
［说明］本诗系作者观出版代理方发来的《一缕荷香》（舒玫 著）封面样图有感而作。
（作于2011年11月3日）
###第七辑 惬意时光
游乐逍遥心惬意，浪漫情怀生活美。
（作于2012年12月26日）
▲龙湖游
好友盛邀龙湖游，
驾船喝茶语难休。
景美人和谈笑欢，
烈日汗淋浑不觉，
晨往暮归身心悦。
［说明］龙湖：指位于湖南省长沙市望城区（原望城县）格塘乡的千龙湖生态旅游度假村。
（作于2011年8月20日）
▲相聚欢
红歌相会叙友情，你歌我舞谈笑频。
重味不合清淡口，情义难得胜佳肴。
（作于2012年10月22日）
▲山庄游
两车载友山庄游，
坑坑洼洼路正修。
茶籽晒满山庄道，
猪乖鸡灵人勤劳。
群犬齐唱迎宾曲，
主人盛情为客忙。
吃过又赠无害菜，
金秋温馨比春浓。
［说明］诗中所指山庄为某同事与人合办的休闲山庄，作者与三位好友应其之邀赴此游玩。
（作于2012年11月4日）
▲良辰美景
三友欢聚情意浓，
歌舞佳肴赏风景。
灯光灿烂草木翠，
礼花绽放笑如英。
漫步私语时光美，
逍遥惬意乐无穷。
［说明］英：作花解。
（作于2012年4月8日）
▲农家乐
五一欢聚农家乐，
花香鸟语鱼儿跃。
餐餐无害农家菜，
娱乐逍遥好自在。
［说明］农家乐：指农民利用自家庭院向城市人提供的一种回归自然从而获得身心放松、愉悦精神的休闲旅游形式。
（作于2011年5月1日）
▲雅静
小桥静卧水无声，
夜谧人稀无虫鸣，
弯月清辉伴我行。
看惯繁华、听倦喧嚣，
难得一处古朴雅静。
（作于2008年12月18日）
▲品茗
涩味润口舌，清香入心田。
闲时品香茗，飘逸宛若仙。
忘却繁杂事，淡泊乐悠闲。
喧嚣荡涤去，宁静裹其间。
（作于2011年6月1日，2012年11月30日修改）
▲独自逍遥
天马行空任逍遥，
随处采风乐滔滔。
丛林碧翠鸟语呢喃，
杨柳依依湖水荡漾，
游艇如箭浪绽如花。
夕阳退去黄昏至，
鸟儿唱晚送我归。
（作于2008年12月15日）
###后记
本书系笔者截止2013年1月创作的诗歌集结，编著本书的目的，一是笔者对自己诗歌创作的小结，二是旨在让读者感受一份意境和情趣，得到一点启迪，领略一份美感，三是借此更新笔者简历。编入本书中的诗歌包括本人曾编入已出版发行的作品集《一缕荷香》中的诗歌和发表于文学网站、刊物及未来得及发表的诗歌。笔者本着对读者认真负责的态度，有些已发表、出版的诗歌编入本书时进行了再次修改和升华，并加了注释。
完美是人们永远努力追求的目标，笔者力求让自己的作品更好，但无奈世事终难尽人意，不妥之处敬请读者包涵、指正。诚谢！
作者
2013年1月20日