##自序
###自序
真水无香，真情无声。
多年来，我秉持一个“真”字行走。做事较真，做人认真，做梦天真。当我意识到成熟的境界就是想说能不说，想做能不做，内心哭，面皮笑，心底暖，表面冷的时候，我已在人生之路上懵懵懂懂走过了三十几个春秋。
从闭塞的乡村到繁华的城市，从内地小城到沿海都市，从校园到机关，从机关到校园，从小学到初中到高中，从公立学校到私立贵族学校到专业培训机构……
衷心感谢那些在行走中为我引路的师长、朋友，因为你们的点拨告诫，我少走了很多弯路，因为你们的鼓励期待，我即使身处逆境，依然自强不息。
外人看来，我走得坎坷走得执著走得风雨兼程。
有人问我，你走得累吗？
我点头又摇头。
或许行走已成为我的一种生存方式。生命在行走中愈发充盈，眼界在行走中愈发开阔。
人是有惰性的动物，而行走将迫使自己不断创造不断奋进。
今天，当我以文字的方式记录自己行走的踪迹时，不能遗漏“故乡”这个重要的名词。
在许多人眼里，“故乡”是温暖和亲切的象征。
和许多人不同，我在记录温暖亲切的同时，没有回避闭塞、愚昧、贫穷带来的阴影。
在这片美丽的土地上，有峻拔的山峰、甘甜的清泉、淳朴善良的人们。
这片土地带给我灵气，也带给我伤痛。
故乡并非全都美好，人们在远离故乡的日子，放大了故乡的魅力。而我，在远离故乡的日子里，反思着故乡的一切。
这是一片真实的土地，这是一种真实的生活，故乡成就了一个真实的我。
笑与泪同在，爱与怨交织。
时光荏苒，这片土地上爱我者我爱者有的活着，有的逝去；这片土地上怨我者我怨者有的活着，有的逝去。
爱是永恒的，怨是相对的。
时空阻隔，思念过滤了思维。
当我重新踏上这片土地，心中涌动的只有无限的爱意。
因为爱，所以真。
是为序。
##第一辑 洞口琐忆
###九峰・佳人
老家在九峰山脚下。九峰山历来盛产楠竹、杉木、珍稀药材，也盛产美女。去过九峰的人难忘那里的美景，还有那里的美女。
九峰山盛产美女是有渊源的，山中至今仍有一处名为美女梳头的景点。许多年前，每日清晨，有位容貌清丽，长发垂及山脚的姑娘独坐山顶，以九峰水库为镜，手持银梳徐徐梳理。地仙杨州平得知此事，甚为惊讶，多次进山寻觅，潜伏山脚守候，结果一无所获。有一天，杨州平下山碰见一名经常看见美女的放牛娃，便对放牛娃说：“你若看见那美女，问她是否愿意嫁人。”放牛娃把美女的回话带给杨州平：“做媒的还由，讨亲的还友，你告诉那杨州平，切莫痴心妄想。”杨州平碰了一鼻子灰，而美女梳头的景观自此再未出现。传说美女梳头之处为风水宝地，只是确切位置，至今尚无人得知。
美女梳头或许只是传说，但是九峰山的美景及美女却是不容置疑的存在。万亩竹海常年翻翠，各类奇花异草竞相生长，涧泉飞瀑长流，百鸟高歌，百兽竞走，空气清新得让人陶醉。因为这样的山水滋养，所以九峰女子大多身材修长如翠竹，肤白如玉，秀发如瀑，明眸皓齿，神韵清纯秀丽。
一个年逾八十的老书法家得知我是九峰妹子，欣喜异常，多次送我字画，要求只有一个：我做导游，带他重游九峰山。原来老书法家年轻时下放到九峰林场，差一点成了九峰人的女婿。老人家深深怀念的或许不只是巍巍大山，还有那竹林花海中的倩影、涧泉飞瀑旁的回眸。
小时候，做裁缝的母亲带了不少学手艺的女徒弟。那一个个高挑的身影连同灿若云霞的面庞、清如泉水的眸子至今仍在记忆中摇晃。长大后，我意外地被人称为“美女”，实在感到惭愧。
山外的人们大多不曾看过真正的九峰美女。不减肥不穿高跟鞋而体态窈窕，不施白粉不描眉画唇而肤色莹白眉目如画，不拉直不染色而秀发飘飘黑亮夺目，不着华服不戴首饰而气韵脱俗清新雅致。
只有九峰的山水才能调养出如此清丽的佳人。
清晨，露水从一片片竹叶上滑落，渗入地层深处，汇成甘甜沁凉的涧泉。这种竹露涧泉不仅含有丰富的矿物质、微量元素，还有一种祛除油脂的天然碱性物质。常年饮用竹露涧泉的九峰女子，体态尽显苗条婀娜。山中春有春笋，冬有冬笋，春夏之交，小笋遍地，笋干四季常有。喜食竹笋的山里妹子，远离农药化肥的污染。这种富含维生素、纤维质的佳肴正是减肥塑身的最佳食品。野花野果绵延四季，春天杜鹃满山，茶耳、茶泡、树莓、秧李李随手可摘；夏季百合花、鱼腥草花绽放，野杨梅和野桑葚除了飞鸟啄食、人们采摘外，大多自生自落于林中；秋季野菊黄遍山岭，鸟儿和山妹子一同赶赴野果的盛会，漫山遍野的毛栗子、猕猴桃、野枇杷、狗腰子、野柿子……冬季没有野果，除却大雪封山的日子，众多不知名的花草依然把山林装点得毫不寂寞。
四季饮蜂蜜，常食野果野菜，大自然的特殊恩赐是山外女子永远渴慕而无法企及的。那种城市自来水的漂白，那种化妆品遮盖或浸淫之下的苍白怎么可以和山中的天生丽质相提并论呢？
开门见苍翠，闭窗敛灵秀。目之所及，除了绿还是绿，这种对眼睛极为有益的色彩熏染出九峰女子剪水双瞳。老祖母八十三四不戴眼镜仍然能穿针引线；鼻之所呼，肤之所触，是新鲜得不掺丝毫杂质的空气。九峰女子不需要洗面奶、隔离霜、保湿霜，因为一切都是如此洁净，空气中的负离子和湿度源源不断地供给皮肤充足的养分和水分。母亲年过六旬，常年日晒雨淋，劳力费心，面部依然润泽无皱；九峰女子不需要上好的洗发水，那些添加了无数化学成分的洗发护发产品怎能与山中的皂角媲美？外祖母去世时，没有一根发丝是白的。母亲年轻时，长及大腿的麻花辫子又黑又亮，不知惹得多少小伙心动。
我从大山脚下走出，走过众多城市，见过众多风景，听过众多赞美，我依然害怕别人称我“美女”。身材修长也好、长发如瀑也罢，厚重的镜片下灵动的眸子早已呆滞，赘肉在只有自己知道的地方疯长。
或许有一天，我会重返大山脚下。觅一处翠色入户的旧宅，养几箱蜜蜂，喂一群土鸡，种一园果蔬。晨饮涧泉花露，暮观霞光星斗。与飞禽对话，与走兽为伴。泼墨山水、鼓瑟流泉，放歌花海，纵舞林间。那时的我，或许才是真正的“九峰美女”吧！
###琴月弯弯
很久以前看过一句话，始终记得。有三个人决定着你的命运：一是父母，家庭往往奠定你的起点；二是老师，好老师在某种程度上改写着你的命运；三是上司，一个欣赏你并愿意提携你的上司将助你登上事业的巅峰。
我想：我是幸运的，九峰山脚下和我同龄或不同龄的孩子们都是幸运的。我们当中绝大多数不曾出身书香富贵之家，今天能在各行各业有所作为，不是因为我们优秀，而是因为我们幸运。因为我们都曾幸运地启蒙于同一个老师。
老师姓杨，名琴月。流淌着诗情画意的名字，流淌着诗情画意的人生。当年，二十刚出头的她和丈夫来到九峰山脚下，一呆就是三十四年。在九峰小学那简陋的木板楼房里，老师先后生下了四个美丽的女儿，加上她自己，是名副其实的“五朵金花”。蔬菜自己种，井水自己挑。我至今记得操坪边的南瓜藤，南瓜花开得那样灿烂；架上的蛾眉豆结得挤挤挨挨。每天放学后，老师要求我们读一会儿课文。饿了的她会趁机到厨房下一碗面条，然后端着面条走到窗边看我们读书是否认真。脚步是那样轻盈，有时她转身离去，我们瞥见她背后晃动的辫梢才反应过来：喔！老师来过了。
童年的我，没人叫我“春妹几”，都叫我“望乃几”，上树、骑牛；摸鱼、捉虾；打架、骂娘无所不会。读书厉害，骂人厉害，干起架来男孩子也要怕三分。幸运的是，我遇见了老师。在我幼小的心灵里，老师是天上的仙女，她的眉眼神韵，她的步履风姿，仿佛来自另一个世界。即使是板书，那翘起的兰花指也是一道风景。孩子是喜欢模仿的，尤其是对于她喜欢的事物。我就这样模仿着，把那野小子的性情逐渐收敛了。
很多年后，我总是习惯性地将长发编织成辫，我总是习惯性地迈着轻盈的步履走过每一条街道。当有人叫我“古典美女”时，当有人赞我“气质优雅”时，当有学生感慨：“老师，你好温柔！”时，我的笑总压抑不住。他们哪里知道，我不过是在思念着一个人，一个改变了我人生气质的人。
二十年后，我在街上偶遇年过花甲的老师，激动得说不出话来。病魔使得老师的嘴角扭向了一侧，一张瓜子脸明显变形，但是长眉隽秀依旧，眉尾依然有眉笔修饰的痕迹。我记不清自己说了些什么，又是如何道别的。总之，心情激动犹如亲人久别重逢。
童年时，电视是奢侈品，老师更喜欢看戏，据说老师原本就是剧团的台柱子。有几回老师经过我家门口，拉着我的小手去看戏。人很多，老师紧攥着我的手挤过狭窄的检票通道，边挤边喊“让一让！让一让！”，生怕挤坏了我。那时，我真感觉自己就是老师的小女儿呢！我应该是班上老师带去看戏的唯一学生了，如果说今天的我对音乐、舞蹈、主持还有什么感悟力的话，那与老师的感染、熏陶、栽培是密不可分的。
老师教了我三年，三年里我主持过学校大大小小各类节目。老师常夸我普通话标准，夸我成绩好，歌唱得好，舞也跳得好，妹子长得端正，就是皮肤黑了点。后来，我自己做了老师。教过小学、初中、高中，无论是在偏僻的山村，还是在繁华的都市；无论是条件优越的公立学校，还是制度严苛的私立贵族学校，再顽劣的学生都喜欢我上课，喜欢和我交心。有同事向我请教教育教学经验，我就跟她说起我的老师。“好学生是夸出来的”“教育的真谛便是爱”，老师可能并不知道这些专业理论，然而几十年来，老师始终践行着这些理论。
石洞口的百姓把孩子交到老师手里便放了心。裤子尿湿了，老师会换；上厕所不会擦屁股的，老师会关照。那时班上有个叫杨淑慧的女生，两岁便死了母亲，老师对她比对任何孩子都要关心。每年送她两套新衣服，外加女儿们不能穿的旧衣服，时常留她吃饭。有一年“六一”主持节目，我掉了两颗门牙，形象不佳，老师便让她代我去。
遗憾的是，三年级以后，我们不能和老师在一起了。
九峰小学的房子又破又旧，下雨天，教室成了泥塘，老师的木板楼上四处摆放着接水的脸盆。后来，九峰完小建成了，四年级、五年级的学生都到完小上课，老师依旧在九峰小学教一至三年级的学生。终于，九峰小学破烂得再没有一间教室可以容纳学生了，老师不得不搬到九峰完小。搬家那天，周围的百姓纷纷出动，扛柜子的、搬书的、抬床的……还自发组织了一支敲锣打鼓欢送的队伍，其实两校相距不过三百米。淳朴的村民特地以这种方式来表达他们内心的感激。老师退休的时候，是悄悄离开石洞口的，或许她怕送行的长龙会让她再度落泪，或许她有太多的不舍，太多的眷恋……三十四年的坚守，三十四年的付出，青丝成霜，明眸不再。敬爱的老师，您把一生中最美好的时光都给了九峰山脚下的孩子们！
再见老师，老师已是古稀。身姿依然挺拔，步履依然轻盈。双手还是那样绵柔、温暖，眼神还是那样悲悯、深邃。老师不曾老去，永远不曾！一个心中满溢着爱的人时光也为她停留。我紧握着老师的手，仿佛回到了当年看戏的人流中。
###吃货
娘怀我时，头三个月，吐得一塌糊涂，就差没把胆水吐出来。可能是先天吃得太少，后天需要恶补。我出生后，第一要事便是吃。饿或不饿都是吃，饿了吃奶，不饿啃拳头。
娘的奶水不够，四处讨。娘说，我那时真怪，吃奶也要挑人。皂角坳有个妇女，奶水多得可带两个小孩，但天生小眼塌鼻，一副邋遢相。有一回赶集，经过我家门口，见我饿得哇哇哭，便撩起衣襟露出两只肥白的奶，我侧身望了一眼，立马扬手蹬腿，哭得地动山摇。娘无奈，只好喂我米浆。
村里有个放电影的番叔，番叔老婆的漂亮盖了十里八村。娘生我那年，番叔老婆也生了，是个男孩，比我年长七八个月。娘说，我最喜欢吃她的奶。只要眼见了她，必定远远地就伸了手去要她抱，继而往她怀里拱。番叔老婆笑道：“叫干娘！日后给我儿子做老婆。”
我百天不到，娘的奶水彻底断掉了。老吃米浆营养不够，老吃别人的奶情面不够。于是，娘买奶粉给我吃。那时的全脂奶粉一袋一块六毛八，娘外出做一天上门工，工钱一块六，不够买一袋奶粉，一袋奶粉吃三四天。娘常说，你瞧！你个吃货，你细时吃了我多少钱呢！
说到底，“好吃”的毛病是爹惯出来的。上小学时，糖果一分钱一颗，我每天都要买上一毛钱；我擅作主张拿了五毛钱去买薄荷糖，他不骂我，还夸我买得好。爹不仅喜欢享受口福，还特别会满足口福。做面条，包饺子，炸油条；养蜂，搬弄各种下酒的吃食，譬如酸白菜、萝卜丝、豆角干；蒸酒、熬酒、做豆腐……这些本是妇人们的活计，爹样样都精通。
初中去外地寄宿，爹担心我吃不饱，每星期炒一桶面粉，让我带去学校。白开水冲炒面粉，清香四溢，加点红糖或白糖，又香又甜，惹得同学艳羡不已。放假回家，爹就和面包饺子。一家四口齐动手，欢天喜地，仿佛过年。那时水果很是珍贵，有一年爹从外地带回一包麒麟果。青皮个小而圆，凑近，清香扑鼻。爹说吃吧，吃吧，我一口气干掉一半。还有一种吃的，叫海宝，用开水泡着，盛在瓷碗里。爹叫我们喝，弟弟嫌腥，我却不怕，端起碗，咕咚咕咚喝个精光。爹说喝海宝水的孩子聪明，喝着海宝水长大的我如愿以偿地走出了大山。走得出大山的视野，走不出大山的记忆。
老家山高林密，山珍野味最是常见。野兔、猫头鹰、牛面狸、野猪、麂子、地把菇、四月泡、猪腰子、猕猴桃、毛栗子、野枇杷、酸枣……这些山上出产的动物、植物，它们的形态及滋味都深深烙在童年的记忆里了。至于地里带泥的红薯，没硬骨的李子、桃子，那些酸酸涩涩的滋味，依旧那样清晰。
今天的我，回乡已变成了一种奢侈。喂我奶的番叔老婆，全家都成了城里人，只剩一栋土砖老屋断壁残垣地呆在青山绿水之间。前面庭院依旧，后面古井依旧，井水清冽甘甜，终年溢于井台之上。枇杷金黄，杨梅红艳，任鸟啄地收，连偷摘的小孩都没有。想当年，这些果树我上上下下不知爬过多少回。番叔老婆见了，只是笑：“吃我的奶，又吃我家的果子，以后非给我做媳妇不可了。”
爹娘都老了，年底团聚，照例合家欢乐包饺子，但爹擀面皮的手已经笨拙甚至有些发抖。回城时，娘打发的净是吃的，蜂蜜、土鸡蛋、笋干、豆角干、萝卜皮……在他们眼里，我永远是个贪吃的丫头。人在年轻的时候，总是渴望远走他乡，甚至做着衣锦还乡的梦。就像当初年少的我，无数个挑灯苦读的夜晚，只为有朝一日走得更远，飞得更高。当我真正走出大山，走过那些繁华的都市，见过那些匆忙的风景，才发现，故乡于我其实是永远的港湾。
###何舅
何舅老了，背成了永远拉不直的弓。何舅的爹饱读诗书，村里早辈的读书人几乎都是他的学生，然而何舅只字不识。只字不识好，何舅的爹在文革里上吊死了。
何舅一生娶过一回亲，姑娘是溪对岸的，名叫秀英。性子温顺，模样周正，但喘得厉害，一年四季呵欠着腰，村子里的人说，和何舅的驼背正般配。婚后不久，秀英生养过一个孩子，然而不到周岁便夭折了。孩子夭折后的第二年，秀英也走了。何舅的小屋顿时冷冷清清。何舅平日最好客，秀英在时，生日过节，我们都到他家吃饭。大块的腊肉，大碗的高粱酒，何舅待客向来大方。满秀过后，何舅成了单身汉，逢年过节，母亲打发我们请何舅来家里吃点什么，他却老是推辞，他说要去陪秀英的爹。
秀英的爹姓贺，村人都叫他贺老爷。何舅这一陪，从二十六岁陪到了六十二岁，秀英虽有五个哥哥，可贺老爷生性好自由加之身体康健，九十几岁还是一口锅子吃饭，不和儿子儿媳沾边。贺老爷喜欢喝酒，只要何舅去，这酒常常喝到瓶底朝天，然后又笑又哭。老的哭婆婆女儿，少的哭堂客。眨眨眼，贺老爷已是九十七八的老人了，依然喝酒，破篾，偶尔打打草鞋。去年秋天，生产队的楠竹老被偷，守山的彪哥费了九牛二虎之力，终于抓了个现行。哪成想那贼甚是机警，不待彪哥近身，就甩了竹子，哧溜一声从山道上滑了下去。彪哥眼尖，吓得声音都变了调：“贺老爷啊！您老人家要是摔坏了咋办呢？”贺老爷回了家，换了衣衫，洗了手，倒了酒刚端杯，何舅就来了。今天是老岳父九十八岁的生日，他能不来么？何舅不仅来，还要表示表示。
何舅一辈子走村窜户收破烂，攒的钱不少，花的钱也不少。张家娶亲，李家生孙，赵家建房，隔坳的嫁女，对河的考学，临村的报丧……何舅都要去检点一番。譬如贺老爷，他的闺女本身就是个药罐子，嫁给何舅拢共生活不到两年。旁人都说，你有必要这么费心费力么？人家又不是没有儿子？你攒点钱再娶一个不好么？然而何舅不干：“生是我的人，死是我的鬼。我既然娶了他闺女，这辈子他就是我亲爹。”贺老爷这亲爹当得也真是令旁人羡慕。冬天的柴火、夏天的蚊帐、抓痒的竹扰子、泡脚的洋铁桶……何舅隔三差五就要跑一趟老岳父家。
何舅对谁都好，唯独对自己不好。一日三餐，有顿佣伲身上蛹清白衣裳，头发有时疯长半年也不去收拾，手上、脸上黑不溜秋，似乎从未干净过。天天走村窜户挑担子，驼背愈发驼得让人担心。然而何舅的步子是稳健的，偶尔还有爽朗的笑声。有一阵子，一向不修边幅的何舅突然整洁利索了起来。不久，故事在村子里传开了，说是何舅屋旁的梅香，老公常年不在家，和何舅好上了。证据是：双抢时节，何舅任自家的谷子烂在田里，冒雨帮梅香扮禾，不是有一腿，天底下有这么好的男人？村里的婆姨有时故意拿梅香说事，何舅也不生气，等她们说累了时，何舅就丢话：“汤四嫂，你哪日要找帮工就提前两天发信给我喔！”于是，众人立马调转矛头，一顿嘻嘻哈哈，何舅则挑着箩筐走远了。
五队有个美芝，年轻时水灵葱秀，想死了方圆几十里的后生。可是方圆几十里的后生，她偏一个看不上，硬要远嫁台源一个吹唢呐的小伙子。他爹娘死活不同意，说是闺女嫁远了，就等于白生了。美芝心性傲，日思夜想日思夜想，半年不到，一日，突然哈哈大笑。自此，便疯疯痴痴，不省人事。最初，模样依然水灵，她爹娘赶紧瞒着，把她远嫁了出去。生了一个男孩后，男方发现不对劲，便经常拳脚相加。待妹妹把她接回娘家时，整个人都变了形。父母要作田开店，妹妹要外出打工。她整天来来回回在马路上逛，看见人就笑，笑着笑着，突然跌了脸骂。村子里的男男女女几乎都骂遍了，唯独不曾骂过何舅。她有时饿了，路过何舅家，何舅就扯筷子，招呼她上桌吃饭。有几回，吃过晚饭，天色暗了，她不走，何舅催也不是留也不是。再后来，何舅催她走她也不走，而且，脸色渐渐回复了做闺女时的红润，人也白胖了起来。村里人都笑何舅，捡了个漂亮的小老婆。她的爹娘最终寻到何舅家，把她拖回去关了起来。并且警告她再不准来何舅家吃住，否则，打断她的腿。她还是偷偷溜出来，何舅外出，她就坐在堂屋门槛上等；何舅开门，她跟着进屋。何舅再不敢留她吃饭，只是每来一次，都要塞给她一些零花钱。她攥了钱，脸上便流露出小孩子一般的天真，眉开眼笑念念叨叨地走了。
今年清明回家，迎面撞上挑着一担破烂的何舅，他佝偻着的身子，几乎成了一个直角。见到我，立马两眼放光，努力扯直了驼背，絮絮叨叨起来。眼睛有些潮，心里有些酸。我说：“何舅，您不要再这么辛苦自己，现在党的政策好，您这一辈子行善积德够多的了，悠着点，多活几年吧。”何舅一连嗯了好几声，末了说：“岳老子都幼撸我哪能那么早就走呢？”何舅笑着，挑起担子继续赶路。他的背影是一把弯弓，我看见紧绷的弦，却看不见欲发的箭。也许世间的良心、责任与道义都被他一肩挑了去吧。
###九峰・双峰
九峰耿耿明月在，不见当年曾剃头。――题记
九峰山是衡阳和双峰的界山，山这边是衡阳，山那边是双峰。小时候因为小姑家在双峰荷叶塘，所以每年都要随祖母去她家小住一些时日。那时隐约知道荷叶塘有个大人物名叫曾国藩，传言曾国藩的府邸大夫第甚是豪华，依稀记得姑姑背着我去看过一两回，如今留在我记忆中的只剩下白墙青瓦飞檐了。
在老家，双峰人和九峰人联姻甚多。姑姑远嫁双峰，大舅娶了双峰曾国藩的后裔。曾国藩相反，娶了九峰的欧阳氏。
虽只一山之隔，但两地人口音完全不同，风俗习惯大相径庭。
双峰人生性耿直，说话直来直去不绕弯子。九峰人讲究礼数，喜欢掂着舌头讲话，口舌之争最是寻常。每逢娶亲嫁女老人之类红白喜事，扯皮干架见怪不怪，个中缘由常是话语不和礼数不周。双峰人喜欢牛肉，红白喜事必杀牛，有“无牛不成席”的说法。九峰人办酒喜欢杀猪，再隆重些便是宰羊，所谓杀猪宰羊好不热闹。双峰人不大看重生日喜庆，即便是亲戚，走动也不是很勤。倘来，包个白糖封子、橘饼封子意思意思一下吃过饭就走。母亲曾经很不满意，“咯哪是走亲戚的架势咯？”
双峰人做人情随便但双峰人真的不穷又不小气。多年前，九峰人踩着坑坑洼洼的泥巴路来石洞口赶集，双峰人的马路已经修得又宽又平，待到九峰人的马路修得又宽又平时，双峰人的摩托已经不走泥路走油路了。直到三五年前，一条宽阔的水泥马路经过三十六弯、金溪老街直达九峰石洞口，九峰人这才找到平起平坐扬眉吐气的感觉。双峰人讲义道，譬如我的小姑爷，平日里总是一副郁郁寡欢老实巴交不大讨人喜欢的模样。但是，亲人若有所求，出钱出力毫不含糊。九峰人讲面子，“宁可淡办节不可淡办客”，哪怕省得嘴里淡出鸟，也要留着好酒好菜待客。红白喜事摆多宽的席面，每桌上多少碗菜，打发礼谢情礼的标准，桩桩件件清清白白。正因为如此，九峰人一怕老人二怕娶亲。死人走了活人受罪，新人进屋家人受罪。九峰美女多光棍也多，美女都嫁到山外，山外的难得走进山内，仅仅一个白马村据说就有七八十条光棍。每月农历逢三六九的日子，是九峰石洞口的集，双峰小贩蜂拥而至。九峰人喜欢买双峰人的东西，一是便宜，二是货真价实，三是难得短斤少两。
双峰人把读书看得很重，女娃子家里再穷再苦也难得辍学去打工。九峰人也看重读书，但更看重赚钱。很多标致的九峰妹子一旦书念得不是很好，难免早早就被爹娘夺了书包，赶到广东去赚钱。九峰人赚钱不顾命，矿山、码头、工厂……只要能赚钱，再苦再累也能咬紧牙关。九峰人赚钱大多不为自己享受，上有老、下有小、中有亲戚朋友。“个钱逼死英雄汉”，九峰人如是说。双峰人因此嘲笑九峰人：有命赚钱，用花钱。双峰人赚钱挑主子，譬如我的小姑，做个保姆也要挑挑拣拣。脾气大的不去，为人刻薄的不去，活儿太脏太累的不去。
九峰人和双峰人结合的家庭大多关系和睦，生活美满。九峰人喜欢双峰人仗义直爽厚道，双峰人喜欢九峰人勤俭热情周到。我的大舅终其一生从未和大舅母有过半句争执，我的小姑和小姑父也是恩恩爱爱形影不离大半辈子。这种美满的婚姻模式不知始于何时，倘要追本溯源，不妨看看当年的曾国藩和欧阳氏。
传说曾国藩幼时常翻越九峰山，前往山脚下的欧阳凝祉老先生家求学，老学生不单学识渊博，且精通相术。老先生断定此生日后必将大富大贵，于是早早便将小女许配给他。传说此女来历非同凡响。许多年前，欧阳先祖路遇一相士，相士嘱之：欲光耀门第，务必十代不收女，凡有女婴降生，必须活溺而不心软。欧阳氏出生时，正是第十代，按理说应该溺死。但此女出生时面貌奇特，一张长脸，一双长脚，且家中突起大火，三间瓦房烧得一干二净，唯独欧阳氏出生的那间小屋安然无恙。欧阳凝祉心念一动，留下女儿的小命。相传欧阳氏天生旺夫，曾国藩作战常携夫人前往，夫人前往则胜，夫人不往则败。所以曾国藩视夫人如神明，欧阳氏在曾家的地位非同凡响。曾国藩后来位居一人之下万人之上，但身边始终只有欧阳氏一人。直至晚年，牛皮`发作厉害，而欧阳氏又染病在身，不能侍奉，方在夫人允许之下，纳了一个为之搔痒的小妾，且是年纪轻轻便染病身亡。
欧阳氏出生的小屋一直保留，八十年代，欧阳凝祉的后裔改建旧屋，在欧阳氏出生的那间小屋之下挖出一尊金身盘坐罗汉。那时乡下人没有“文物”的概念，更不晓得“文物”的珍贵，传说那尊罗汉不久换成了八十几块钱。房屋建在欧阳氏出生之处的欧阳后裔，家中人丁兴旺，尤其是远在在外地的女儿多年来官运亨通。
九峰人和双峰人如同毗邻而居而血缘不同的男女，平日里互不买账，有事没事斗嘴斗气，可一旦结合，便世世代代恩恩爱爱繁衍不息。
九峰山是九峰人的骄傲也是双峰人的荣耀。传说南岳圣帝自九天降临凡间，欲找一栖身之所，一眼便选中了峰峦连绵山清水秀的九峰。圣帝坐在一坡上数峰：“一、二、三、四、五、六、七、八。”怪事！为何只有八峰？圣帝喃喃自语，飞离峰顶，重数：“一、二、三、四、五、六、七、八、九。”飞上一坡又数：“一、二、三、四、五、六、七、八。”如此反复数次，总是相隔一峰。“此地必有妖孽。”圣帝暗自思忖，于是转身飞往南岳。可笑神仙亦如孩童，居然把自己坐的那个一坡忘数了。
曾经九峰人叹息：九峰峰多恨无路，双峰峰少路路通。颠簸不平的碎石路面晃走了机遇也晃走了财富，可怜的九峰人守着一座金山却四处淘金。今天宽大的水泥路修到了石洞口街上继续往九峰林场方向延伸。一拨又一拨游客正循着岳沙河的源头三十六弯古道的胜景一步一步爬上峰顶。这条布满青苔的石板路，明朝的李时珍走过，年幼的曾国藩走过，或许左宗棠、彭玉麟都走过呢。
###狐狸精
我一直不相信世上真有狐狸精，直到祖母去世后，偶然在一本《初中生》杂志上看到一篇文章，题目已不记得，其中一段对狐狸精的描述，与祖母生前讲述的故事一模一样，至此，我不得不怀疑：世上莫非真有狐狸精的存在？
老家山高林密，常有狐狸出没。听祖母说，早年还来过老虎。白马村有个老猎户，年轻时就死了堂客。常年穿一身油光发亮的衣衫，农历每月三六九，势必一根扁担挑着三五只野物，翻山越岭到石洞口赶集。集散了，他习惯在我家门口歇脚。老祖母好客，凡有过往行人，一律好茶好酒相待，有时还留饭。那时在石洞口，娘是个当红的手艺人，带着三四个漂亮的女徒弟。老猎户一边喝茶一边喊：“陈师傅呃！有工冒？帮我补一下咯衣袖子！”娘听到他喊，就腾出功夫来，补他的破衣烂衫。那衣服捏在手里，骚气熏人，徒弟们不肯动手，娘虽然也翻胃，但还是耐着性子帮他补完。偶尔，他买匹布料要做套换洗的里衣里裤，娘也不收钱。于是，散集后，但凡有卖不完的野物，老猎户就往我家送，猫头鹰、竹鸡婆、麂子肉……最多的是牛面狸。这种小狐狸毛色斑驳，面部表情诡异。传说，杀了后，在砧板上切，肉还会动，内脏、皮毛、吃剩的骨头都要丢进红灶火里烧成灰，否则它会投胎成精报复人。娘每次杀牛面狸，我都紧张得很，盯着砧板不眨眼。
夏天晚上，乡村乘凉是乐事。孙儿们围成一堆，祖母摇着大蒲扇，开始讲自己早年所见。祖母说，狐狸专挖孩童的坟墓，取下骷髅头，用前爪捧着，清晨对着太阳拜，夜晚对着月亮拜。边拜边嚎。那骷髅头吸收天地灵气、日月精华，愈来愈小愈来愈小，直至小如珠丸，狐狸吞入腹中，便修炼成精了。祖母讲完，我抬头看看月亮，顿觉月亮也阴森了几分。此刻，深山老林中的狐狸或许正在对月朝拜吧！
祖母三岁时死了娘，家中有一个哥哥，精神失常，人们都说是被狐狸精缠了身。那时，石洞口有座宝塔，塔高十余丈，他发起癫来，打一声号子，手脚并用噌噌几下就爬到了塔顶。春月天，新搭好的湿田垄，他一路走过去，不现一个脚印。家里人为给他治病，偷偷请过猎户。猎户要来的那一天，大清早他就在屋里哀嚎：“不得了！不得了！今日吗得过？”猎户一到，立马把整幢屋子包围。所有门窗一律紧闭，只在堂屋门槛下的方洞边遣两条大狗守着。老太公把他放在棺材里，棺材四周，猎户浇了桐油，点起浑火。我急得插嘴：“那不把人烧死了吗？”祖母说，浑火烧精不烧人，他在火里鬼哭狼嚎了一阵，没了声息。稍后，一只硕大的花狐狸利箭一般从方洞中射出，两条大狗一前一后追了好几里地才逮住。从那以后，他真的清清醒醒地生活了好几年，但后来不知咋的又犯了，总而言之，反反复复，最终年纪轻轻便死了。人们说是被狐狸精寻走了。
祖母说，成了精的狐狸晚上常出来扰人，男人若被它缠上，它则于梦中吸人精液；女人若被它缠上，它则于梦中吸人津液，直至精（津）尽人亡。幼时溪对面有个玉香，身材又高又条，一张瓜子脸上五官精致且布局精当，红白黑三色对比鲜明。莫说男人喜欢看，就是女人都忍不住多看几眼。家中四个哥哥，她是幺女，自幼最被疼爱。然而不幸被狐狸精缠了，昏昏癫癫，时好时坏。家人无奈，只好把她嫁给一个离家最近的单身公，那人家中除了两间茅房，上无双亲，中无兄弟姊妹，伸手扯着茅檐，且素来好吃懒做。婚后添了一儿一女，好吃懒做依旧，很快就连堂客娘家那笔丰厚的陪嫁都吃空了。有一年冬天，我从学校回来，娘告诉我，玉香蓬塘死了，一对儿女居然不晓得哭。她的儿女都遗传了她的基因，白肤红唇星目，长得漂亮，却不会念书，早早地便辍学下了广东。
我问娘：世上真有狐狸精吗？娘点点头又摇摇头。她说晚上睡觉，门窗不能都开，那畜生晚上确实有窜进屋里捂人的习惯，她说她在娘家亲身经历过。有几次醒来后，娘总觉得什么东西压住了胸口，喉咙里干得冒火。娘那时还是闺女，不好意思吱声。有个晚上，娘佯装睡得很香。黑暗中，她听见风吹着窗纸呼啦啦响，月光映着一道黑影，只一闪，便落在了窗边的木桌上，一点声息都没有。娘的心跳到了嗓子眼，立马紧闭了双眼。片刻后，她感到有重物压住了胸口，便悄悄地伸出左手，一摸，毛茸茸的。被窝里藏着根棍子，她翻坐起身，右手挥棍猛击，那畜生尖叫一声，嗖的一下便从窗口弹了出去。娘的聪慧和胆量即便是男人也要怯三分，怪不得，她敢杀牛面狸，敢剁了它，吃了它。
可怜那些自认为被狐狸精所害的人们！其实精怪皆由心生。心若通明，何惧精怪来扰？纵观今日抑郁自杀、自闭疯癫之人，莫不是心锁未开，心愿未遂，日夜臆想，终至癫狂。狐狸精作祟的年代应该一去不复返了，而类似于狐狸精作祟的悲剧依然上演。优裕的物质，脆弱的内心，如果人类不能正视内心、修炼内心，那么人妖不分的时代永远不会成为过去。
###蜜蜂
小时候家里养着蜜蜂，每每看见爹被蜜蜂蛰得肿起的脸，我就心疼不已。奇怪的是，爹被蜜蜂蜇了，反倒如同中彩般高兴。蛰得越厉害，爹越开心。后来，爹告诉我，蜂毒是极佳的药物，在预防、治疗肿瘤、风湿等诸多病症上，有独特的疗效，世界上的养蜂人群中，至今尚未发现一例肿瘤患者。
蜜蜂是很精怪的生物，稍有不慎，蜂王便带头集体大逃亡。有一年，蜜蜂跑了两回，一次落在离家不远的泡桐树上，一次落在蜂箱附近的谷柜上。黑压压一团，娘用榨豆浆的布袋把它们罩住，然后倒进蜂箱里。为了养好蜜蜂，爹不仅虚心向人请教，还订阅了各类养蜂杂志。冬天需保温，夏天需防晒。每天要在蜂箱边转几个圈：是否有其他生物侵入蜂群？是否有巢虫滋生？蜂王情绪是否稳定？产子孵化是否正常？
有一年蜂群里出现两只蜂王，整天你死我活的两派斗争。爹每天要清扫一批工蜂尸体。最后无法，只得捉了一只蜂王，用火柴盒装了，送给其他的养蜂人。最烦躁的是巢虫，巢虫破坏蜜蜂的居所。蜜蜂是极为谨慎的生物，一旦感觉不安，便会集体逃亡。巢虫猖獗的时候，爹会抽出巢牌曝晒或者割弃部分巢牌，实在迫不得已才使用杀虫剂。有一年夏季的傍晚，爹发现搁蜂箱的小屋里，蚊子成堆，便用喷雾器洒了一点敌敌畏。第二天清早，成团成团的蜂尸堆积在箱盖、地面，整箱蜜蜂无一幸免地死去，全家人伤心了好几天。
享受蜂蜜的人以为蜜蜂采花是不需要任何成本的，以为养蜂是追逐鲜花的事业，其间养蜂人的辛劳往往被忽略不计了。
小时候，每到取糖的季节，我和弟弟笑裂了嘴，两个小脑袋凑在一起，趴在一边仔细看摇蜜机旋转，巢牌中的蜜汁随着旋转挥洒，莹亮黏稠的蜜汁挨着桶壁滑落桶底。取罢蜂蜜，爹把生姜磨成细细的姜末撒在碗底，舀一勺蜂蜜，滚开水一冲，空气中立刻弥漫着生姜的清新和蜂蜜的甜香。我和弟弟乐颠颠地跑过去，娘说：慢着，第一碗蜂蜜水应该让爹喝。长大后，我知道这种吃法是极不科学的，因为沸水破坏了蜂蜜中许多活性物质。可是，爹不管，爹说，这样冲泡出来的蜂蜜才够香够甜。
当姐弟俩都背起了书包，家里的开支越来越大的时候，爹不得不外出赚钱补贴家用了。娘一个人在家，耕地种田还要请人帮忙，哪有时间去照看蜜蜂，没出几个月，蜜蜂再次集体失踪。这一回，娘连找的功夫和心情都没有了。于是，香香甜甜的蜂蜜成了童年最美好的记忆。
有一年冬天，一个外地人挑着蜂蜜从我家门口经过。娘禁不住我们吵嚷，买了一小瓶。吃过几回后，瓶中开始结晶，一粒一粒，全是白砂糖。娘连声骂道：骗子！骗子！赚昧良心的钱。
参加工作后，因为讲课用嗓过度，不得不买些蜂蜜润喉。娘说：超市哪会有正宗的蜂蜜卖给你？不掺白砂糖也会掺果糖。于是有同事约我去养蜂人家里买蜜，她们像去打菜油似的拿一个大塑料桶灌了一桶就走，回家后把蜂蜜搁在冰箱里保鲜。看那暗沉的蜜色我不禁怀念起老家的蜂蜜了，只有在九峰山脚下，蜜蜂才可能酿造出那样莹亮黏稠的蜂蜜。
老家的空气是那样的洁净清新，各种花木顺其自然地生长，没有化肥农药的污染。一年四季，桃花红、李花白、菜花黄；刺槐清香、桐花淡雅、柑橘馥郁；野菊漫山遍野，即便到了冬天，一树又一树洁白的枇杷花依然可为蜜蜂提供充足的蜜源。长寨有一片枇杷林，每到冬天，清香数里之外可闻。
只有养蜂人才会知道：纯正的蜂蜜是天然的防腐剂，如果使用陶瓷或玻璃器皿盛装，拧紧瓶盖，不掺杂质，置于阴凉处，放上一两年也不会变质。倘若需要置于冰箱保鲜，那蜂蜜的品质是值得怀疑的。爹说：卖蜂蜜卖的是良心和人品，如果良心、人品坏，掺假是很容易的，而且就算权威的检测机构也未必能检测出真假。
几年后，我从东莞回了西渡。接连两年的沿海生活让我对内地的气候突然很不适应了。这年冬天，一场小感冒竟导致了肺部感染。多年不曾打过吊针的我，接二连三地挂了几回盐水。自那以后，我的抵抗力明显下降。一边是繁重的教学，一边是每况愈下的身体。一向自认为体格强健的我突然恐慌了起来。肺部感染如同一个缠身的恶魔，只要稍有感冒它便跳出来兴风作浪。从前难得感冒的我，居然月月感冒，没两个月就要去打一回吊针。
2007年的冬天格外寒冷，肺部感染再次爆发，咳嗽一个多月，吊针打了两周。冬至那日正是我的生日，打完吊针后回家，娘来了。娘看我病恹恹的样子，叹息了一声，指着桌上的可乐瓶说：“给你带了一壶蜂蜜。九月份的时候，我在碾米厂后面接了一窝蜜蜂。”我双眼发亮，立马拧开瓶盖，一股浓郁的枇杷花香扑面而来。对着瓶口唆了一口，那份香甜真让人陶醉。以往每次肺部感染后期都要服用一两个星期中药调养。这回我没有服用中药，只是坚持早晚喝一杯蜂蜜水。当这一可乐瓶枇杷花蜂蜜被我喝完的时候，我惊讶地发现，我已经几个月没有感冒了。
我打电话给娘报喜，娘说，只要你喜欢，只要你健康，就叫你爹一直替你养着。
爹照管有方，蜜蜂以惊人的速度繁殖。第二年冬天，气候特别温暖，立冬已过，满坡满坡的野菊、满寨满寨的九林广依然怒放不已，继而，枇杷花盛开。娘来了电话，很是兴奋：家里摇了几十斤蜜，我和你爹养了这么多年蜂，从没取过这么多糖。你看学校同事有要买的不？几天后，娘挑着蜂蜜进了办公室，片刻功夫，一抢而空，晚来的悻悻而去。这年冬天好几个同事找我预定娘家的蜂蜜，第二年清明过后，娘送来十几斤果花蜜。因为要的人多，我只留下一小瓶。这年秋季，天气特别干燥，三箱蜜蜂一夜之间全部失踪。当娘打来电话时，我的心一下子掉进了谷底。早知如此，我应该把蜂蜜全部留下来，反正它们搁上一两年也不会坏。
我突然特别怀念那群可爱的小生灵了！三年来，它们酿出的蜜汁使我的身体逐渐恢复到从前的状态，甚至比从前更好。早上服用生姜柠檬蜂蜜水，晚上用蜂蜜浸泡早春的桃花、茶花敷面。有朋友羡慕我皮肤光泽度甚好，她们哪知道是蜂蜜的功劳。传言古书记载：常食蜂蜜，颜色如花；内服外敷，效果更佳。这年冬天，当我不得不走进超市购买那些或真或假的蜂蜜时，我突然想，有一天，我一定得回老家跟着爹娘学会养蜂。
去年春天，爹接了两箱蜜蜂。那蜜蜂的旧主人不会打理，眼看着它们死的死，跑的跑，于是送到爹这里，希望爹能把它们留住。爹果真留住了它们，它们在我家快乐地进进出出，繁衍生息。
感谢蜜蜂！感谢爹娘！舌尖品到的是甜，心头荡漾的是爱。蜜蜂会走，爹娘会老，世间没有永远，凡是生命皆不可永远。永远留在心间的是温暖是感激，是思念是牵挂，如果有来生，我愿化身蜜蜂，采天地之灵气，集百花之精华，回报为我操劳了一生的爹娘。
###三棵树
青青不喜欢三叔，三叔也不喜欢青青。青青对三叔的不喜欢始于童年的三棵树：一棵枇杷树，两棵蜜桃树。
老屋后面的枇杷树是祖母栽的，年年青叶白花，果实累累。那树离青青的小房好近，枝枝桠桠仿佛要穿越木窗与人亲吻。寒冬腊月，人们常颂腊梅傲雪，殊不知，枇杷树此时绿叶丛丛，枝头或含苞，或怒放，白瓣黄蕊，星星点点，清香沁人肺腑。百花中，若以清香排序，枇杷花是数一数二的。花开、花谢、挂果，初夏时节，枇杷成熟。事实上，孩子们等不及它在树上变成橙黄的颜色，便将它收入腹中。
娘患有慢性支气管炎哮喘，祖母有时风热咳嗽。青青看见她们摘下三五片青叶，就着炭火烤干背面的绒毛，用牙刷刷净之后，放入药罐煎熬。很多年后，娘打听到一个治疗慢性支气管炎的偏方，取枇杷花晾干，泡茶饮用，可惜老屋后的枇杷树已作古多年。
枇杷树带给孩子们欢笑，带给大人们争吵。三叔说：这树长在我的猪栏边，就是我家的。娘说：这树是奶奶栽的，大家都有份。三叔说：大家都有份，你做梦去吧！第二天，枇杷树树干上少了一圈树皮。娘说：人若心狠，百事可为。
枇杷树死了，大人们的争吵却没有终结。多年之后，老屋后的蜜桃树也遭遇了同样的命运。三叔用锋利的弯刀在它们躯干上割了一个浑圆的圈。新鲜的树浆从断裂处涌出，一滴一滴，仿佛老树的眼泪。青青把树皮捡起，四处寻找胶水，不能让老树死去，得把它们救活。娘说，树和人一样，死了就难复生。蜜桃树终究是死了。
自那以后，青青很少叫三叔。三叔见了青青，铁青着脸，爹看见三叔，铁青着脸。为什么至亲的人如同仇人一般？青青问娘。娘说，爹打过三叔一巴掌，三叔恨爹。
三叔年轻的时候是标准的帅哥，做媒的踏破了门槛。三叔谁都不要，偏要娶祖母极力反对的多病的婶婶。那时爹在医院做工，有个家在大坪的朋友经常来找爹喝酒，一来二去，和三叔也热乎了。此人生性豪爽、家底殷实。三叔那时成亲正需要钱，此人私下里借给三叔一大笔钱。后此人家遭大难，夫妻二人多次登门催讨，三叔闭门不见。爹得知，气恼万分，结果兄弟起了争端，钱依然没有归还。三叔说：债多不痒，虱多不愁，世上尤松彼狼氛的。那夫妻二人最后一次催讨不得，又哭又骂，跪于老屋堂前拜天拜地，此后，再无音讯。
一日，祖母突然捶胸顿足嚎哭，白发缕缕，自扯于地，状似癫狂。爹闻讯，抱住祖母，细问之下，方知仍为钱事。为了凑足三叔娶亲的聘礼，祖母四处筹钱，三叔答应婚后归还。其时，祖父逝世多年，祖母抚养七男二女成人已是万分不易。有一老妪和祖母素以姐妹相亲，见祖母奔走艰难，遂把自己瞒着丈夫做女工的私房钱掏给了祖母，祖母感激万分。三叔婚后，日日饮酒，大碗吃饭，大块吃肉，只字不提还债之事。那老妪催讨祖母数次，祖母自觉愧对人家，颜面无存，遂心生绝念，免得蒙羞苟活于世。爹听完原委，怒从心起，逮住三叔的衣领，给了他狠狠一巴掌，三叔没有还手，自此，兄弟形同陌路。
祖母八十大寿的前夜，三叔说：若是我兰兰日后吃了国家粮，奶奶的生日酒全由她出钱。其时青青刚参加工作，三叔这话是故意说给青青听的。三叔常年在码头挑河沙，为了兰兰每年的学费。几年后，兰兰出落得亭亭玉立，工作安排在大城市里。女儿终于吃上了国家粮。三叔终日面泛红光，酒越发喝得起劲。
吃上国家粮的第二年，兰兰死了，得白血病死的。第三年，婶婶也死了，一半是因为疾病，一半是因为悲伤。如果有足够多的钱，她们也许都不会死。三叔没有钱，青青也没有钱。每个月不到一千块的工资，大弟二妹的学费指望着，爹娘的药费指望着。兰兰死的时候，青青正在他乡闯荡。三年后，手头宽裕的青青回到老家。青青塞钱给三叔，三叔不接，青青使劲塞，三叔把钱扔到地上。
娘说：扔了就不要再塞了。青青再没给三叔塞过钱，三叔需要的不是钱。他失去的，永远找不回了。如同那三棵树，失去的便永远失去了。
今年清明回家，三叔正拆土砖老屋。老屋门前，多了一排绿叶葱茏的柑橘，娘说：那是三叔栽的，树和人一样，都是有灵性的。
###托梦
我是怎样来到这个世间的？娘说：我是托梦而生的孩子。
生我那日，何舅来看娘，很是兴奋：早些天做梦，梦见有人骑马戴花打你屋前过，你家堂屋柴禾堆及门顶。是个崽吧？娘低了头：只要聪明，崽女都一样呢。
娘内心是巴望生个儿子的，可惜我不是。记忆里，幼时从未留过长发。娘给我的妆扮总是男孩的模样，学生头、衣服不是黑就是灰。加上黑不溜秋的皮肤，实在没有半分女孩的模样。每次考试过后，杨老师经过我家门口都要游说一番：“陈师傅！你妹仔咯次又考了第一咯！你要给她做几身漂亮衣衫啊！”娘在田里点头笑着应道：“好嘞！咯要感谢老师教得好。”我终究难得有漂亮衣服穿，尽管娘是个裁缝，带了一屋子徒弟。夏天打赤脚，双抢不戴草帽。娘说：一个女孩子家，老是一双赤脚，长大看你哪有鞋穿？后来真应了娘的话，三十九码的长脚常常从街道寻到街尾也买不到一双合适的鞋。穿裤子时，娘说一定要系皮带，否则日后哪会有女孩的模样？感谢娘！直到今天，不管体重如何飙升，腰部总是没有赘肉。
初中读的是寄宿，娘有一回来学校，见我穿着旧军装，学生头，长刘海用黑夹子别在耳际。娘说：妹仔哪能用这样老气的夹子？娘给我买了两只带蝴蝶花的小夹子。我用过一两回，后来依旧别我的黑夹子。它们简单，不用担心掉，就算掉了也不可惜。那时一门心思都在学习上，对于漂亮二字毫无感觉。娘说：莫做看马，莫做光皮丝瓜。初中毕业后，我考上了一师。笔试成绩很高，可是还要面试。面试那天早上，娘带我来到姨妈家，把表姐的好衣服找了个遍，最终帮我选了一件水红衬衣配灰条纹裤子。娘带我来到面试的地点，早已等候在那里的校长，上上下下打量了我一番：“哎，哪有这么穿衣服的咯！一个女孩子家P不会打扮。”娘脸上有点挂不住，但还是赔着笑。面试考的是普通话，监考老师问：你父母是干什么的？我用普通话回答：“面朝黄土背朝天”，声音大概是响亮得过了头，几个老师面露惊诧之色。随后，考试课文朗读，这于经常登台主持演讲的我来说简直是小儿科的事。我出了考场，看见惴惴不安的娘，娘的焦急都写在脸上。我说：“没什么的，妈妈，这是考试，又不是选美，就算是选美，你女儿也不是丑八怪。”
我去一师读书，依旧保持着初中时的心态。只管读书，不管穿衣打扮。有两件衣服穿着频率最高，一件红色的风衣和一件黑色的披风。红风衣是表姐曾经穿过的，无领，直筒式不修身，类似于修女服；黑色的披风是做家教时的家长送的，长及脚踝，配上我一米六五的身高，倒真有几分侠客的味道。因为经常穿这两件长衣的缘故，同学送我两个绰号“红衣圣女”“黑衣佐罗”。“圣女”也好“佐罗”也罢，我依旧来去匆匆，专心读我的书，作我的文。
参加工作后，平生第一次留起了长发。每月的工资都准时上交给娘补贴家用，衣服还是学生时代那几件。娘说，女孩子要懂得打扮自己。我说，你女儿才不需要打扮呢。
那时奶奶尚健在，算命的唐瞎子经常到老屋门口歇脚，顺便讨杯茶喝。有一回，替奶奶端茶出来，唐瞎子说：妹子，我来替你算一算，不收你钱呵。奶奶将生庚年月报上后，唐瞎子眨巴着翻白的小眼，一边捣着手指头，一边口中念念有词。末了说：从八字看，你这孙女啊，女生男命，如果是个男的，那铁定是要做大官的。因为有一个“如果”，我想我这辈子大抵是做不成大官了，所以只能当当孩子王。
婚后，娘偶尔来我家小住。打开衣柜，娘就忍不住念叨：“年轻人，怎么满柜子都是黑呀灰呀的？”或许在娘心中，我还是当年那个不懂妆扮自己的傻丫头。
是的，托梦而生的我或许终生都将行走在梦想中。着一袭青衣素衫，如列子御风般驰骋于天地之间，衣袂飘飘，无需金银衬托，无需名牌标榜，无需脂粉遮掩，洞悉世事，笑看红尘，然后素面朝天地老去，心如静水般老去。
###不愿流泪
十二年前，祖母离开人世时，我恸哭数日，声带失声一个星期。那时参加工作不过三四年，感觉还没来得及好好孝顺一下祖母，她老人家就走了。
祖母在生时，与母亲之间似乎总是心存芥蒂。我至今依然记得儿时的场景，祖母和母亲发生争执，推扯之间，后来父亲和母亲又厮打起来。
母亲在娘家排行老幺，加之娘家家境甚好，外祖父母又极端宠爱，所以母亲自小骨子里便有跋扈霸道的因子。母亲嫁给父亲后，二人性情皆如干柴烈火，争吵打架如同家常便饭。有一回争吵，母亲手执菜刀，盛怒之下居然将娘家陪嫁的一条崭新的丁凳劈成了两半。这次打架估计是母亲吃了大亏，当兵出身的父亲一拳挥过去，母亲的半边脸便乌青起来，母亲哭哭啼啼连夜回了娘家。
外祖父家离祖母家不过几百米。第二天早上，外祖父托人捎话给父亲，要父亲去陈家铺喝酒。父亲去了陈家铺，外祖父客客气气给他倒酒、夹菜，父亲想：岳老子到底是通情达理的。酒喝了一半，外祖父说话了，提了先天打架的事，要父亲保证：以后再不打堂客。原来岳老子请喝酒是假，写保证是真。父亲恍然大悟，拔腿欲走。但哪里还走得出铺门？向来自恃身手了得的父亲这回吃了暗亏，被外祖父五花大绑捆在堂屋的柱子上。
自那以后，父亲一般不跟母亲过招，母亲骨子里的跋扈变本加厉了。那时父亲担任村里一把手，公社团委副书记，算得上仪表堂堂年轻有为。可只要和母亲发生争吵，母亲便如祥林嫂一般逢人必告，不把父亲数落得颜面扫地绝不罢休。
祖母去世的先一年，太公阴生，中午祭祀过后，父亲打发我去叫祖母过来吃饭，一同吃饭的还有河对岸表姐的阿公邱伯。祖母坐好后，父亲夹起几块鸡肉放进祖母碗里。母亲见了立马拉长了脸训斥：自家人，夹什么夹？说完，夹起一块鸡肉塞进邱伯碗里。父亲停下筷子，祖母没有说话，只是扒拉碗里的饭粒。整个中餐，祖母再没有伸出筷子夹菜。
我坐在祖母的对面，看见祖母眼里似乎有幽幽的泪光。吃完饭后，八十几岁的祖母戳着棍子一言不发地走了，母亲可能不曾想到这是祖母最后一次在我家吃饭。
第二年开春不久，祖母染病卧床。其时我在海南，梦见棉花树挺拔入云，棉花朵朵飘落头顶，第二天清早，我打电话回家，询问祖母的情况，父亲告诉我，祖母没什么，身体还好。等到暑假回家时，我发现父亲只告诉我一半的真相，祖母的确没什么大病，只是有些咳嗽，但是以前闪亮整齐的银发如同枯草般失去了光泽且凌乱不堪。我本能地感到一丝不祥。
这年秋天，祖母的病情加重，但祖母是刚强的，她要走的这个傍晚还戳着拐棍在地上转悠。母亲捉了一只鸡去看她。祖母扬起棍子点了点：把它罩在堂屋里吧！
晚饭过后，父亲召集几个侄儿商量，晚上要轮番看护祖母，然而，就在这个晚上，祖母走了。祖母走之前，喝过一剂中药，中药是村里最好的大夫开的，大夫是母亲亲自去请的。中药熬好后，母亲端到祖母床前。母亲说：能不能扳过来，全看这剂药了。结果祖母把那碗中药喝得一滴不剩。祖母走的时候，眼角是淌着泪的。
第二天清早，母亲掀开堂屋中间的丝篾箩，那只鸡咯咯一阵欢歌，地上留了一枚蛋。
祖母去世后，我对母亲说：有一天，您走的时候，我不会哭。
母亲当时便骂起来，说她养女不如养狗，养人不如养牲畜。又数落这些年我对她的孝顺如何如何不够，邻家的某某回家一趟塞给父母多少多少钱，买了多少多少高级补品。最近六七年，母亲因为高血糖高血压，对我的不满意转移了方向。她想喝酒，我拦着；她想吃水果，我不准。来我家做客，我买菜时小菜居多，炒菜油盐放得少还不放辣椒。母亲当着我的面从不说我孝顺，但是她的表情告诉我，我就是她的骄傲她的依靠她的命根子。她病得再重一到我家就转危为安，她见了我眼角眉梢都压抑不住笑，她尤其喜欢看我打扮得漂漂亮亮气质高雅的样子。我买回家的好吃的她拿出来和邻里分享，总要看似很随意地加上一句：咯是我妹仔买的。
祖母六七十岁时，性情也是极为刚烈的。那时倘受了母亲的委屈，便搂着我念叨：妹仔，日后你待你娘也要学她今日待我的样。
我终究不能实现祖母的叮咛，我不愿母亲像祖母那样带着眼泪离开这个世界，更不愿在母亲离去的时候，我要以眼泪来表达心头的遗憾和悲痛。
###幺舅
幺舅教了一辈子书，看了一辈子病。育人无数，救人无数。幺舅个子细小，跟谁说话都轻声轻调。幺舅写得一笔好字，诗词歌赋无所不精，且又深研医书。在石洞口，幺舅算得上一方名士。儿时，有人问我：“这丫头是谁？”我只要答：“我是陈佑后的外甥女。”问者立马恍然大悟，随即笑容满面了。
娘有四个哥哥，两个姐姐。婚前婚后，大小事情，娘总要请示一下幺舅方作决定。娘的脾气向来火爆任性，行事不妥之处，只有幺舅敢说直话，也只有幺舅说话她会接受。花甲之年，依然如此。娘年轻时就有慢性支气管炎哮喘，晚年又是高血压、高血糖、骨质增生。但娘偏喜欢喝酒，越是高兴，越是想喝酒。我见一次劝一次，娘不听。有一回亲友聚会，餐桌上，娘又端起了酒杯。我说：“娘，这酒真是喝不得的。”娘说：“不喝不喝，你大舅高血压忌了一辈子口，不也五十多岁就走了？”幺舅坐在旁边发话道：“你身上哪一种病，都是沾不得酒的。没事的时候，不注意；有事的时候，后悔也没用。石洞口的赵四爹，高血糖不忌口，去年引起并发症，双脚伤口溃烂，流血流脓不止，只有截肢。你是要走到那一步才晓得酒是喝不得的吧。”幺舅说话轻轻的，而且面部没有表情。娘听了，酒杯立马放下。
幺舅是家族里第一个读书人，所以幺舅的一双儿女，书都念得相当好。陈家铺考出去的子弟没一个不曾受过幺舅的指点，我那时从一师毕业后回到乡下，幺舅每次见我，必谈读书和理想。我后来离开了偏僻的石洞口，远走三亚、东莞，辗转校园、机关，与幺舅的期待、点拨密不可分。
幺舅信佛，信到几乎迷信的程度。初一十五，必焚香祭祀，清明、供客、正月扫祖，不管是在广东江门儿子家还是在株洲女儿家，必然由舅母陪同着，千里迢迢赶回来。我的小儿在乡下房顶玩耍，一不小心，从四楼一个倒栽葱跌落三楼，当时晕过去两三个时辰。后去医院检查，只是头皮积血，颅内无伤。幺舅得知，惊讶连连：“那么高的楼！头着地，居然没有伤到颅内，菩萨保佑，菩萨保佑啊！”幺舅曾和我探讨唯心主义的话题，他说，大科学家牛顿晚年花费了那么多时间研究宇宙、研究神学，谁能说上帝是绝对不存在的，灵魂是绝对没有的？我笑了笑，没有驳斥幺舅的观点。多年后，我在南岳大庙烧完第一炷香，在伊山寺虔诚朝拜，在雁雨寺独步徘徊……我不得不承认，幺舅的确是一个智者。与佛的亲近使人远离浮躁，回归宁静，幺舅就是一个浑身上下洋溢着佛性的老人。
石洞口的村民生病，最喜欢找幺舅看。幺舅行医与众不同，大凡能用一块钱医好的病，绝不会给病人用两块钱的药，逢着鳏寡孤独，则分文不取。石洞口有个禄二奶奶，八十多岁，早年丧夫，膝下无子。一日突发眼疾，左眼流水流血直至流脓，腥臭不堪。幺舅得知，不顾天寒地冻，背上药箱，日日送医送药，直至脓血排净，不再感染右眼。老人痊愈后，感激不尽，逢人就说，幺舅是活菩萨再世。禄二奶奶年近百岁方逝，有人说，临终前，幺舅还守候在她床前，做了一回孝子。
幺舅一生既救人不懈，也自救不懈。幼年起，幺舅便有先天不足之症，体格极为虚弱。成年后，病魔缠身不断。四十几岁，高血压引发脑梗塞，几乎丧命；五十几岁时，高血压再度引发中风偏瘫。幸亏抢救及时，捡回一条老命。舅母是幺舅的专业护理，几十年间，形影不离。幺舅叮嘱舅母：我若出现昏迷，切勿推摇恸哭，让我静卧，则无性命之忧。幺舅的饮食严格执行清淡的标准，青菜不加食盐，晚餐只进豆粉，不沾荤腥。晚餐之后，幺舅闭门谢客，静坐于室操练气功。偶尔会步行至娘家，兄妹二人聊聊天，打打字牌。岁月流转，向来体格康健的大舅、三舅均已作古多年，二舅形销骨立，弱不禁风。唯独幺舅，腿脚虽有不便，然而面色红润，神清气爽。“先天不足，后天可补”“动静相宜、气顺心顺”“体弱者得以享高寿”幺舅谈及养生，总有见解独到之处。这些观点直接影响着我对健康对饮食的态度。
佛教有因果报应之说。幺舅一生沐浴着善的佛光，不仅儿女周全，颇有建树，而且以羸弱之躯活至古稀之年。正应了那句俗话：心善之人必有福！
###山路弯弯
老家石洞口在九峰山脚下，九峰山向来被外界称为“衡阳的西藏”，石洞口则是“西藏的西藏”。
奶奶在世时总是念叨：咱石洞口可是风水宝地啊！走鬼子的时候，咱老家人都没遭过罪。当年鬼子的铁蹄踏遍了大江南北，石洞口愣是没来过。传说一队骑马的鬼子走到石洞口，突然不见了路，左边是深潭，潭水轰鸣，犹如瀑布从天而降，右边是悬崖，低头不见谷底，潭边铺着几块石板。一个鬼子试图牵马前行，那马甩脖子，扬蹄子，长嘶不已，就是不肯上路。领头的鬼子心里发毛，叽里呱啦一通，结果一队人马调转头跑了。那口发出巨响的深潭名叫响水潭，潭边的石板路是村民们出入的唯一通道。
爹踏着石板路去县城念书，去部队当兵。爹回来时，石板路不见了，响水潭消失了。大跃进的时候，那潭被抽干了水，巨响连同潭底神秘的白鳝一同消失，潭边的石板路成了爹遥远的记忆。
爹把我扛在肩上的时候，一条弯弯的山路拉开了记忆的帷幕。夏天暴雨过后，打着赤脚在路面上踩泥浆；秋天，和伙伴们在山路最陡的地方，双脚伸直，屁股贴地，像滑滑梯一样，“呼”的一声冲下来。山路真好啊！它从柿竹开始，经过上峰、金溪镇，如同一条飘带蜿蜒盘旋于高山密林间，老家人给它起了个名儿――“三十六弯”。一车车杉木、楠竹运出了大山，山外的东方绸、红苹果运进了石洞口。山里的姑娘、小伙子争先恐后涌向山外。石洞口开始有了红砖房子，大舅买了一台黑白电视机，每个晚上，家里的堂屋成了影院。建国哥买了一台拖拉机，做媒的几乎挤破了门槛。美貌能干的春香姐嫁了山外一个吃国家粮的，每次她回娘家，我们老远就站在山路边等，等着看她的漂亮衣服，还有那些可心的礼物：花花绿绿的糖果，亮闪闪的发夹。
奶奶说，山路是解放军开的，手挖不动的地方，就放炮轰。渴了捧几捧涧泉水，累了在林子里打个H。有一回放炮出了意外，点炮的战士被压在土石堆里。战友们冲上去救他，不敢拿工具，个个指甲抠得血肉模糊。路修好时，大雪封山的日子也来了。一个极冷的早晨，奶奶开门一看，山路上印着两道深深的车辙，一夜之间，那批修路的解放军全撤走了，多好的好人哪！奶奶喃喃自语，扯起围裙角擦了擦眼睛。
十年后，我像父亲那样踏上了山路。第一次，我感觉到山路的寂寞凄清。建国哥走了，他的拖拉机滚落“三十六弯”的谷底，入殓时，身子都没有全；春香姐好多年没回娘家，娘说，她和那吃国家粮的离了，那吃国家粮的老是埋怨：做梦也没想到会去那样的鬼地方找个堂客。运杉木、楠竹的车子越来越少，开车的说，走一趟“三十六弯”，如同闯一回鬼门关。
我从山路走出，又从山路走回，在山脚下的中学里捏起了教鞭。
县城的亲戚为我介绍了一个男孩子，电话书信交往了一段时间，他说要来我工作的地方看看，我说好啊！欢迎你来九峰山旅游！男孩子来过两三次后，再没来过。娘说，这样的男人不来找你是福，你要是嫁了他，迟早有一天会走你春香姐的路。
后来，弯弯的山路走来了另一个男人。这个男人每个星期六都从县城出发，拎上大包小包，摇晃上半天时间来看我，娘说，把你交给这样的男人，我才放得下心。
我又从弯弯的山路走了出去，一日，老爹来电话：“妹仔，搭帮党的政策好啊！路都修到了咱家门口了，你有空就回来，家里好多鸡蛋，我和你娘吃不完呢！”
放下电话，满怀兴奋与期待，全家坐上了回家的大客车。走过了渣江，路面颜色突然一新，一条闪亮的油路笔直地伸向远方。儿子兴奋地从座位上立了起来：“外婆家的路修好！我再不会晕车！”，老公左看右看：“当真修哒呢！以后去岳老子家拥靡∥炎啦！”。客车很快走到了“三十六弯”，亮闪闪的油路在崇山峻岭间继续延伸，路基旁是新鲜的黄土，建国哥出事的那个陡坡不见了，原先狭窄的路面加宽了不少。好几处急转弯的地方，都做了直线处理，我不禁感叹：“三十六弯”要改名了！呼吸着清新的空气，享受着满目的苍翠。老公突发奇想：“修好了路，你老家就是超级大氧吧，咱们退休后，去乡下建别墅吧！”
在家里呆了几天，老娘絮絮叨叨说了一大堆新鲜事：村里建了敬老院啦！你大舅家楼上楼下都是电脑，看花鼓戏碟子不用ＶＣＤ，还可以通电话。你三表哥买了一辆大客车跑运输，春香姐在大队的旧小学办了一个竹筷子加工厂，六队要饭的汤瘸子，养了四五百只兔子，还买了一台四个轮子的大卡车。老娘说着说着，突然停了下来：“你两口子啥时候也买辆小汽车开开，回老家方便嘛！”
老屋的神龛里，奶奶的照片依然那么慈祥。老人家在生时常说，她这辈子没出过石洞口，好想到我居住的县城看看啊！后来又说山路太陡太颠，还是不去了吧。奶奶活了八十六岁，她咽气的那个晚上，还念叨着我的名字。奶奶，今天路修好啦！一切都好啦！如果您现在还活着，一定会说：阿弥陀佛！托毛主席、共产党的福啊！咱这辈子哪儿都不想去，还有啥地方比得上咱石洞口呢！山外有的石洞口都有，山外没有的石洞口也有，山里的世界比山外更精彩！
###老屋・板栗树
秋风起，大街小巷卖板栗。十年弹指过，栗熟思故人。老屋后面的那两株板栗树，现在也许腐烂得连树桩都不见了吧。十年里，我一直不敢去老屋后面看看，虽然，很多次，我的确想去看看。十年里，每年正月初一我都要去祖母的坟头，祭拜一番。黄土、丝茅草覆盖的坟堆下，祖母的骸骨也许和那两株栗树一样，早和大地融为一体了吧。
十年里，我不止一次想起老屋，不止一次想起板栗树。在祖母去世的最初几年，我时常半夜惊梦，梦见祖母闪亮的银发，梦见她长满黑斑的双手，梦见她翘起嘴角的微笑。
七年前，我教过一篇高中课文《项脊轩志》。当时面对全班六十几名学生，讲着讲着，我想起老屋，想起板栗树，想起祖母，不禁悲从中来，热泪长流。十年里，每每提笔，每每放下，我想写些什么呢？我能写些什么呢？相较于祖母的一生，我觉得文字是苍白的，抒情是无力的。
人生有三大不幸：幼年丧母，中年丧夫，老年丧子。祖母一岁零八个月丧母，五十左右丧夫，年近七十丧子，然而终以八十五岁高龄辞世。祖父年长祖母十岁，祖母是祖父家的童养媳。祖父在老屋后面栽下两株栗树，一大一小。老屋不是祖上的遗产，每一根木料、每一片青瓦，每一块土砖都见证着祖父祖母的恩爱、辛劳。老屋没有建完，一个清晨，祖父磨着他的斧头，磨着、磨着便进入了梦乡，再未醒来。
我没有见过祖父，十几个堂哥、堂姐也没有见过祖父，祖父走得太早、太匆忙，留下四男一女。
我出生的小屋，是父亲复员后修建的。位于老屋最后面，光线暗淡，终年潮湿，开门就是一条臭水沟。每到有暴雨的夜晚，父亲和母亲必不敢安睡，再累也要披上蓑衣出去清沟，临走之前，势必把我和弟弟叫醒，要我们提防洪水漫进室内。这样提心吊胆的夜晚真是令人烦恼，唯一让我们欣慰的是屋后的板栗树，它们离我们的房间那么近。每到板栗成熟的季节，一夜风过，熟透的栗球笑裂了嘴，一颗颗红玛瑙般的板栗便撒落到树下的荆棘窝、草丛中，甚至落到房后的阶基上、水沟里。天麻麻亮，我们争先恐后地涌向板栗树，栗树仿佛受了孩子们笑声的感染，一边捡，一边不时有板栗落下，有的甚至打中我们的小脑袋瓜。捡完板栗，我们都要跑到祖母跟前比较一番，看谁捡得多，看谁捡的最大。十几个孙子围成一圈，祖母笑得前仰后合。
后来，孙子们一个个大了，板栗树下一天比一天冷清。板栗成熟的季节，只有祖母常来翻捡，捡了、晒干、收藏，舍不得吃，等我们回家才拿出来。再后来，两个伯父先后离世，几年内，祖母发丝尽白。板栗熟了，祖母再不去捡。她说自己老了，眼花背驼，捡不到板栗了。那株大的栗树被雷电劈去了一半，到了秋季依然果实累累；那株小的仿佛永远长不大的孩子，记忆里从未挂过果。祖母说板栗树是有公母的，我想，那株从不挂果的也许就是公的吧。
幺叔的厨房正在两株栗树的遮盖之下，熟透的栗球一年又一年击打着厨房的瓦面。幺叔终于忍无可忍了，我要剁了这两棵树！幺叔恨恨地说。要剁可以，除非我闭眼了！祖母铁青着脸。幺叔没有剁树，偷偷用柴刀在栗树干上刮去了一圈树皮。祖母眼睁睁地看着两株栗树叶黄、叶落、杆枯。栗树彻底死去的第二年，幺叔要砍倒它们做柴火。祖母冷冷地说：“还早呢，等我死那日做出门酒，砍了当柴火吧。”
三年后，祖母无疾而终。入殓数天后，幺叔方从外地赶回。其时正是盛夏，为了能让幺叔见上最后一面，棺木的纸口一直未闭合。开棺时，苍蝇群飞，遮面的纸钱已被尸水浸泡发黑，无法揭起。幺叔到底未能见上最后一面，也许祖母是真的不愿意见他。生前最爱整洁的祖母，死后却落得如此凄凉。我痛哭数日，声音全无。
父亲和幺叔提着斧头，走到两株干枯的栗树下，我不敢去看。栗树倒地的瞬间，发出惊天动地的巨响，我压抑许久的泪水随之喷薄而出。很快，它们被拦腰截断，劈成了细细的柴火。我捡起一块，放到鼻下，木香缕缕，往事回放。我蹲在老屋的土灶前，一块一块把他们夹进灶膛。红红的火苗亲吻着锅底，缕缕青烟里，我仿佛看见祖母的魂魄：满头银发，一脸慈容，越飞越高，越飞越高……
###多情的豆腐
说到豆腐，必得说说外公外婆的故事。
外公外婆在生时，陈家铺是名副其实的大户人家。家中有长工、有保姆，整个铺面占了石洞口半条街。外公外婆凭什么创下如此大的家业呢？娘说：一是酿酒，二是做豆腐。石洞口的米酒、豆腐生意被陈家铺垄断了。一般人家做不出也卖不出，尤其是豆腐。白豆腐、油豆腐、霉豆腐、豆腐脑、豆浆、豆渣粑……总之在豆腐生意上，外公外婆是彻底做大做强了。五六十年代吃石洞口陈家铺的豆腐，大抵类似于今天我们吃北京全聚德的烤鸭。
好豆腐要好水、好豆、好手法，说起来简单，其实是很精细的工作。最开始，外公磨浆、烧膏，外婆烧火、搅浆、撒膏……想那情景，应是夫唱妇随，恩爱无比。后来家业渐大，请了工人，外公便再不伸手。每日里只是喝酒、品茶、吃红烧肉、吃豆腐。有酒喝的时候打外婆，因为喝醉了；没酒喝的时候，更要打外婆，因为卖酒的人家居然没酒喝。外婆挨了打不敢还手，只是到了晚上便罢工――不做豆腐。陈家铺没得豆腐卖的早上，人们便会议论纷纷：陈四爹又打堂客了吧？
小时候的我很奇怪，为什么外公外婆不在一张床上睡觉，不在一口锅里吃饭呢？这种情形自我有记忆以来一直持续到外公外婆逝世的时候为止。外公到了晚年，因为高血压饮酒导致半身不遂，满口松动的牙无法进食任何稍微坚硬的食物。吃什么好？大舅问外婆。外婆板着脸：吃豆腐。天天吃豆腐的外公，一年之后奇迹般能够下地行走了。能够下地行走的外公日渐神气起来，早上打太极，晚上喝点小酒，当然得背着舅舅们喝。
一天清早，外公照旧爬起来练拳。穿上衣裳没走几步就倒在床边。侧面床上的外婆大喊“佑光、佑前，快来看看你爷老子啊！”待舅舅们到了房中，外婆好像什么都不知道，侧过身子继续酣睡。外公这回倒下再没能站起来，临终的那个夜晚，大家以为外公睡着了。于是看电视的看电视，打牌的打牌，聊天的聊天。外婆没有睡，和衣躺在床上，半个小时后，她下床去找大舅：“佑光啊！你爷老子出气的声音不对，你们得过去看看啊！”于是众人惊慌起身，学医的幺舅伸手把脉，外公奄奄一息。幺舅第一个哭起来，继而整个屋子淹没在哭声里，外婆没有哭。两个月后，外婆走了。外婆走得很突然，就像一觉睡熟了，忘记醒来，满屋子儿孙都不知外婆走在哪个时辰。
外公外婆的丧事很隆重，四面八方的乡邻赶来吃豆腐饭。为啥叫“豆腐饭”呢？我问娘。娘说：灵柩出殡的前一天叫成佛，佛家不沾荤腥，所以成佛这晚的酒席不得使用鸡鸭鱼之类的生灵，只能食素，素菜中，豆腐是最体面的菜肴。那个夜晚，我看到满桌子的豆腐：香菇炖白豆腐、小葱辣椒焖豆腐脑、芹菜炒豆腐干、茶油煎豆渣饼、凉拌豆笋皮、红白萝卜丝炒豆腐丝……
这桌菜肴带给我的记忆是那样持久，那样深刻，以至于长大后的我买菜时很少选择豆腐。今天对豆腐的品尝只是让我一次又一次失落和怀念：那涧泉水浸泡的豆瓣，那石磨旋转出来的浆汁，那石膏粉凝固的方块……在普遍使用自来水的今天，在动辄掺和米浆水的今天，在广泛使用各种化学添加剂的今天，陈家铺的豆腐还能够回来吗？
几年前，朋友夸赞水东江的豆腐如何了得；前往南岳游玩的亲友说起寺庙的佛菜豆腐更是眉飞色舞。他们何曾知道其实世上最好吃的豆腐当是：一把相思豆、两捧涧泉水，哀思作磨、柔情为粉，滤去的是怨，凝固的是缘。
###玉兰
娘是个裁缝，娘的师傅是二舅。后来，娘年纪轻轻也成了师傅，带了一群女徒弟。娘年轻时应该算个美人，白肤杏眼，油光发亮的大辫子，可是娘的徒弟一个赛一个地比娘漂亮。
有一年，九峰林场找娘做一段时间上门工，娘带了三个徒弟去。那阵子，林场的小伙子们可忙坏了，整天蜜蜂似的围着姑娘们转，又是水果又是零食。那个年代，追女孩儿不流行送花，否则，娘要淹没在花海里。娘没享够眼福，享够了口福。小伙子们的殷勤白献了，他们不知，娘的女徒弟大多都是定了婚的夫家送来学手艺的，等于名花早有主，只是赏花人不知。这当中，只有玉兰是个例外。玉兰家中五个姐妹，她排行老大。父母准备留她在家招郎，所以特送她来娘这里学艺。玉兰性子特别温顺，父母的话总是圣旨，师傅的话更是圣旨。
娘前前后后带了十来个女徒弟，最疼最信便是她。她在我家学艺两年，娘视她如同姊妹，钱物在家均不避。那时，爹开了一家工厂，家中天天有进账。正念小学的我，嘴馋，经常从屉子里拿一毛二毛钱买糖果吃，爹娘大大咧咧，从未发现屉子里少了钱，那时一斤肉才七毛，只有上了一块的钱，爹娘才有记性。但是什么都瞒不过玉兰，她把我偷叫到一边训话：“女孩子家吃那么多糖，以后会很丑的，牙齿都被虫虫咬光光！”我于是害怕，于是再不敢拿钱去买糖果吃。
她在我家不只是徒弟，事实上既是管家又是保姆。娘教完手艺后，其他女徒弟或坐或聊，只有玉兰会立马捡起扫帚，扫尽地上的碎布屑；爹娘有时累了乏了，她就抢着进厨房；我们的脏衣服只要她看见，便会立马拿过去洗掉，甚至连爹娘的也一并洗了。她的手很巧，会梳高高耸起的贵妃髻，会把边角布料拼成好看的图画，甚至还用边角布料为我做过一件镶着白色狗牙边的衣服，口袋是那时最流行的月光式。娘看过那件衣服后，对她说：“你出师了，可以回去独当一面。”可是，她舍不得离开，在我家又呆了半年后，他父亲托话来说：有个伢仔愿做他家的上门郎，要她回去看看。她不得不走了，她走的那日，我哭了整整一天。
很快，她结婚了。成亲那天，娘带着我去喝喜酒。我看见她梳着高高的贵妃髻，长眉入鬓，鹅蛋脸上搽了一点点胭脂，黑白分明的大眼睛里盛满了盈盈的笑意，手腕上带了个绿玉镯，那个玉镯我见过，先前一直放在娘的檀木锦缎盒子里。
后来，每年春节，娘都要带着我去她家住几天。她家住在金龙水库尾巴头，水库边有的是鱼虾。我顽皮，想看钓鱼捕虾。她担心我乱跑，被“落水鬼”拖走，便把我背在背上看了一个上午。回家后，娘很是惊奇，我的布鞋没有沾上一滴水。我终究没有被“落水鬼”拖走，即便有回戏水一头栽进深堰里，也立马被人救了上来。然而玉兰，却被“彩后鬼”拖走了。
婚后，玉兰很快有了一个女儿。孩子长得玉润可爱，老爹老娘抱着，人前笑，人后哭。俩老这辈子因为生了五个女，背着“绝蔸鬼”的骂名好不心酸，如今日夜盼的便是添个男丁，谁知女儿头胎又生了个女儿。头胎不中，也许二胎中吧，二胎不中，也许三胎中吧，三胎之后，流产、引产，反复多次，休养一段时间后，玉兰又怀孕了，娘带着我去看她，当她腆着肚子、披头散发地站在禾坪上时，我呆住了。其时，正是冬天，她试着蹲下身子，伸出皲裂了口子的手来抱我，我看见她瘦削不堪的面颊上大片大片的黄褐斑，外凸上翻的金鱼眼，一种恐惧感瞬间攫住了心，我本能地闪到了娘背后。娘问她：“我送的镯子呢？”她不好说意思地笑了，声音还是那样温顺：“太瘦，戴不稳，收起来了。”旋即又附在娘耳边低语，我没听见内容，只是看见她的笑意仿佛成亲那天似的甜蜜。不久，听说她生了，是个男孩，几乎难产，但终于母子平安。娘连夜赶去看她，回来后很是兴奋，娘说：“菩萨总算开了眼！”三天后，娘正在堂屋裁衣，她的小妹嚎哭着进来：“师傅，我姐走了！”然后“扑通”一声双膝跪地，娘一下子懵在屋中央。
娘也一路嚎哭着去了金龙水库尾巴头，尸体还没入殓，二妹正给玉兰穿衣，怎么也穿不进。娘哭：“你们让让，我来穿。”娘一边给她穿，一边和她说话：“玉兰，你手脚放松些呵，你这辈子，不该是咯样苦的命啊！”说着说着，先前冰冷僵硬的身子竟然渐渐软和了，只有腹部圆肿如鼓，仿佛依然怀胎六月未产。娘只得把尸衣前襟剪开。末了，娘看看那只苍白干枯的手，急急地问：“她的镯子呢？她成亲那日戴的镯子呢？”“师傅，镯子在这里呢！”老爹递过镯子，娘接过，给她戴上。棺木闭合，娘已经哭得没了眼泪。怎么好端端的人会死？怎么肚子肿得那样大？娘现在只有气。
“师傅啊，你不晓得。玉兰是被‘彩后鬼’寻走了啊！她生孩子时虽然遇险，但终究是平安落地。她自己也高兴，第三日早上，她便想下地给毛毛裁点什么，谁知裁着裁着就晕了过去。请司公、烧伞、打碗、捉鸡、捉鸭……法事都做遍，也冒留住她的命。”玉兰娘一边捂着胸口，一边哭诉。
很多年后，我终于知道，玉兰不是被“彩后鬼”寻走的。我告诉娘，那是一种产后大出血的疾病，不是血崩不止，而是淤血在腹腔堆积。娘叹气：“亲骨肉害亲骨肉，作孽！”
玉兰死后，娘再没带过徒弟。娘说，她这辈子最好的徒弟死得咯样惨，她这师傅当得心都冷了。冷了，就不想再收徒弟，不收徒弟，就不会时常惊梦哭泣。
长大后，人人都夸我有一口好牙，洁白整齐，一笑便容颜增辉。可是，玉兰没能看到。
###燕子飞了
春到的石洞口的时候，燕子飞进千家万户。“燕子进屋主人旺”，这吉祥可爱的鸟儿带给人们喜悦，带给我的只有悲伤与哀思。眼前这些展翅翱翔、侧翼翻飞的精灵，哪一只会是我花样年华的小堂妹？
堂妹原名燕飞，小名燕子。幺叔为她起名的时候断然不会想到，十九年后，女儿真像燕子那般，瞬间就飞走了。婶婶怀孕的时候，幺叔特别巴望能生个儿子，儿子力气大。那时农村里，谁家儿子多，谁家最威风。譬如英家场的汤老倌，十个儿子，分田分土，没人敢少他家一根毫毛。争水守山，谁都得绕道走。可是幺叔的心愿落了空，婶婶生下的是女儿。白白胖胖，小鼻子，小嘴，幺叔抱在怀里，左看右看，亲了一口，“女儿就女儿噻，日后有郎倌子送肉送酒呷。”
眼瞅着燕子一天天长大，幺叔的眼睛越发光亮。燕子的确长得逗人喜爱，白藕似的胳膊和腿，红嘟嘟的小嘴，圆乎乎的粉脸，邻居们都说，这燕子真像年画里的女娃娃！我那时三岁，面黄肌瘦，一头黄毛还经常长虱子。娘说，要是有得燕子一半的白也好啊，不发狠读书，长大恐怕嫁不出去呢！骄傲总是来自于对比，在亲人、邻里的赞美声中，幺叔那点重男轻女的思想不堪一击。
幺叔对燕子的宠是出了名的。我至今都记得，八十年代的石洞口，麦乳精、橘子罐头类似于今天的冬虫夏草。麦乳精我只在奶奶那里尝过，橘子罐头只在商店里看过。幺叔居然买一大瓶橘子罐头给燕子吃，我看得直流口水，回家吵着要买，但爹娘终究没有买。燕子五六岁的时候，力气就大得惊人。那时，爹打算在老屋后面搭间脚屋养猪，燕子跑过来帮忙，双手抱起两只红砖。爹看见，吓得大叫，扔了砌刀奔过去，生怕她砸伤了手脚。爹这一叫，反倒吓着她了，“扑通”一只红砖从臂弯里掉了下去，她立马哇哇大哭起来。幺叔从厨房里冲出来，抱起她，又看胳膊又看腿，检查半天后，扔给爹一句话：“好在邮驴！若有事，你莫想安生日子过。”
爹吓怕了，日后见了燕子抱都不敢，也叮嘱我们姐弟尽量少和燕子玩耍，若有闪失，幺叔那里讲不清白。但我们姐弟偏喜欢和燕子玩，而且从来没有争吵过。
燕子三岁的时候，婶婶又生了一胎，仍是女儿。幺叔这回骂骂咧咧了：“你他娘的咋就是养女的命啊？”幺叔气恼着，小女儿在他的骂声里落地，在他的骂声里长大。婶婶有个吃国家粮的嫂子，生了两个儿子。逢年过节，一到幺叔家，就抢着抱燕子，抱了舍不得放。送衣服、送水果、送奶粉……后来，拐弯抹角地说：“燕子送给我做女要不？你两口子再生一胎，没准还可生个儿子。”婶婶堆着笑，支支吾吾，幺叔虎着脸：“我燕子就是当儿子养的。”
燕子在幺叔的疼爱里长大了，幺叔把所有的爱都给了她，至于小女儿，仿佛天生不讨他的欢心。他给燕子买漂亮的新衣服，好吃的东西首先留给燕子。他供燕子读书，读了初中再读中专，至于小女儿，初中辍学后就去了广东。长大后的燕子总是温顺、谦和地笑着，从来没有高声高调的时候。相比我们的野，她倒像是大户人家的千金。幺叔不让她干粗活、重活，怕毒辣的日头烤黑了她白瓷般的皮肤，怕泥水、污垢弄脏她匀白的双手。她就只是读书，而且书念得相当好。我教了她三年初中英语，在课堂上她叫我“老师”，下课后，还是叫我“望姐姐”。初中毕业后，她考上了中专。
第一年从中师回来，我们站在一起比划，她差不多和我一般高了；第二年毕业回来，又比划了一次，比我还略高了一点点。她伸出双手在我的头顶按了一下，顽皮地笑道：“望姐姐！我终于比你高喽！”就在她伸出双手的瞬间，我突然想起《孔雀东南飞》中的句子：“指如削葱根”。自那以后，很多年来，观察一个女孩子，我总习惯先看她的手，手是女人的第二张脸。我再没有看见过燕子那样绵柔、修长、白净的手了。
二000年，因为购房负债的压力，我去了三亚一所私立贵族学校任教。燕子给我写了一封信，信里除了表达思念及牵挂，随信还寄了一根亲手编织的手链，浅绿色，晶莹透明。我很喜欢，一直戴在手上。几个月后，和同学去大东海踏浪，回来后，发现手链不见了。不知是路途上掉了，还是被海水卷走了。
这年秋天，奶奶去世了，我永不能忘记的是她擦拭棺椁的情景。那时，她刚从师范学校赶回来，和我一样，没能见上奶奶最后一面。人进屋，眼睛已肿得像桃子一般，估计是一路哭回来的。她什么也没说，在灵位前拜了几拜后，拿了一块毛巾，反反复复擦拭着奶奶的棺椁，一边擦一边落泪。毛巾脏了，搓洗，一遍又一遍，直至棺椁擦得发亮方停手。我不曾想到，就是她自己又何曾想到：不久之后，她也会成为这棺椁中和我永别的人。
祖母去世后，我应聘去了东莞市一所公立学校。学校旁边是一个高档住宅小区，里面有一所装修考究的幼儿园，听说待遇也相当不错。我正琢磨着，什么时候，把燕子也介绍到这里来上班，姐妹俩正好有个伴。就在此时，接到娘的电话，说燕子病了，很严重，在附一住院。我打电话给附一的表姐，表姐告诉我，燕子得的是斑点性肾炎，需要二三十万换肾，而且换肾以后，也不一定能活下来。二三十万，我一下子懵掉了，钱！到哪里去寻找这笔救命钱？购房时，为了区区两千块钱，我辗转往返，四处求助不得，一气之下抛夫别子远走他乡。购买商品房欠下的七八万元债务，几乎都是先生的亲朋帮衬。我们那时在内地的工资一年也就万把块，如果守着工资还债，恐怕要还上十来年。我打电话给电视台的老乡，请他帮忙发动爱心捐助，他劝我放弃，小地方捐助的那点钱可能还不够上下打点关系；我想索性蹲坐街头，写明困难，请求社会援助，反正广东多的是有钱人。
这些思路来不及兑换出一分钱，燕子的病情恶化了。一次又一次血透，透支了幺叔的财力与精力。一旦停止血透，生命即刻停止。没有钱，一个贫穷的家，一个苦难的家族，不要说给，就连借都找不到对象，她是只有死路一条了。
春节里，我去看她，努力抑制着眼泪。我把有限的钱塞在她手心里，紧握了一下她的手，手肿了，像面包一般。她大抵不知道我握手的含义，她应该不曾想到，生命之花真的会迅速凋零。她死的时候，我正在东莞上课。后来，爹告诉我，她是极不情愿地走的。她死的前夜，平生第一回高声高调和幺叔说话；她哭，幺叔不疼她；她和幺叔算账，幼儿园、街坊、邻里、亲友的捐款、借款还剩多少多少。她不甘心就这样离去，她来到这个世间毕竟才十九个春秋啊！
我要去燕子的坟前祭扫，爹说：老祖宗没有大拜小的规矩。娘说：太造孽了！莫去，人死不能复生。我至今都不知道，燕子究竟长眠在哪一片山坡。她的坟茔是荒草丛生抑或绿阴葱茏？是否有蜂蝶蹁跹，杜鹃悲鸣？我只能看见燕子，在春暖花开的季节里，成群结队，叽叽喳喳地欢叫，灵敏轻捷地栖身于电线或枝头。如果真有来生，燕子，我的小妹，愿你化身为这自由、快乐的精灵，在天地之间，无忧无虑地走完生命的旅程。
###大舅
谁都没有想到，大舅会走得这样早，这样匆忙。
那年春天，其实比冬天更寒冷。中午洗头，大舅抱怨水温凉了些。洗完后，感觉头晕，他说要到楼上睡一会儿。大舅这一睡就再没醒来。大舅走的那年，刚好六十岁。
石洞口的老人长寿者居多，八十几岁高龄还在田间劳作，溪对岸的莫老倌九十五六了，还经常翻山越岭，剁树背竹，健步如飞。和他们相比，大舅真是走得太早了。
我从海南归来，只能看见镜框中的大舅了。戴着东北帽，饱满的天庭，深邃的眼神，没有笑容，也不严肃，永远是那不温不火的表情。
大舅的去世，惊动了石洞口四方百姓。人们都说，走了一个好人，走了一个能人。论才学，大舅写得一笔好字，文能吟诗作对，武能一人对付两三个好汉；论人品，大舅一生宽厚仁爱，接济亲邻朋友无数。娘每逢经济周转困难，腾钱挪米，总是去找大舅。我们姐弟读寄宿时，家中经济有些艰难。有一回缺钱，娘叫我顺路去找大舅。我很担心：一个小孩子，大舅会给吗？我背着书包走到陈家铺，大舅正在核桃树下拉家常。我把娘的意思说明，大舅立马转身进屋，从抽屉里拿了两百块钱塞给我。其实大舅自己也有四个孩子，负担不轻。但是，娘若求他，总是有求必应，而且借钱借物，从不催还。
大舅当了一辈子村支书，主持公道的同时免不了要得罪一些人。
石洞口有个爱讲理的唐四爹，早年读了不少书，走南闯北见过大世面。有一年，不知何事，和大舅起了争执。二人唇枪舌剑，引来看客无数。辩来辩去，落了下风，遂恼羞成怒，立起身来破口大骂，边骂边走。
后不久，他家遭了难，急着要钱。其时，大舅掌管着村里的信用社，村民借钱都得找大舅。这天夜里，唐四爹打发堂客走到陈家铺。大舅已上床准备扯灭灯火睡觉，那妇人见门窗紧闭，又想起丈夫和大舅之间的过节，便在窗下来来回回，只是不敢作声。后见灯火熄灭，情急之下拍了一下窗棂。大舅惊起，披衣下床，开门问明原委后，二话没说，支了钱给她。自那以后，唐四爹再釉谌饲敖补大舅怪话，逢人就夸大舅有度量。因为大舅的缘故，甚至和我家交情都深厚起来。大舅去世，唐四爹失声痛哭。
大舅的一生多少有些传奇色彩。他十岁成家，大舅母比大舅年长六七岁，但几十年里，相敬如宾，从未发生争执。
大舅十岁时就能一人推磨一套豆腐，双手拨弄算珠如飞。本家的陈油麻子说：人看架势，马看四蹄。日后大舅的婚事包在他身上了。这年秋天，陈油麻子牵线，双峰来了几个人看大舅，说是要把一个姑娘许配给大舅。后来才知道，那姑娘是双峰曾国藩的后裔，年龄比大舅大了好几岁。外公、外婆觉得年龄相隔太多，陈油麻子将外公外婆的话转告女方父母。那姑娘家里便放出话来：这个媒若是做不成，便要剁了陈油麻子家里一山楠竹。陈油麻子吓得屁滚尿流，天天都往外公外婆家里跑，媒终于做成了。以今天的眼光来看大舅的婚姻，是不可想象，无法理喻的。然而大舅不仅成功地经营了婚姻，而且经营了一个丰衣足食的家。
石洞口第一家榨油坊是大舅开办的。我至今依然无比怀念大舅家的油香。菜籽、茶籽、棉花籽、花生、芝麻……成年后，偶尔路过县城街上的榨坊，即使故意深呼吸，也无法捕捉到那令人心醉的气息。
孩提时代的我最喜欢菜籽成熟的季节，因为可以跟着爹娘去大舅家榨油、蹭饭。到榨坊看漏斗滴油，闻经久不息的油香。运气好的时候，可以拣些茶枯饼回家洗头，甚至可以收集漏斗里的茶油回家当护发素使用。大舅是慷慨的，茶油、茶饼随我们拿，每次去，必定吩咐舅母煮最好的菜招待我们。虽然我家距离大舅家不过200米，有时，我还是故意赖在大舅家里，跟表姐们在一张床上睡。大舅话不多，记忆里，他几乎没有和我正面讲过道理。但我见了他，就是情不自禁地感到亲切，感到温暖。
石洞口第一台电视机是大舅买的。我和弟弟有空就往大舅家跑。大舅见了我们，通常是点头，很少说话。但到了吃饭的时候，必定要留客。
谁也不知道大舅这辈子究竟积攒了多少财富。有人说，是大舅将舅母从娘家带来的宝贝换成了钱；有人说，是大舅开厂做生意赚了钱。总之，在石洞口，论赚钱，大舅是数一数二的。大舅在生时对表哥说：你这一代，不需要创业，只需要守业。事实上，聪慧的表哥已远远不止是守业了。大舅若地下有知，必定能含笑九泉。
穷而不忘守节，富而不忘施恩。用勤劳赚钱，用智慧赚钱，帮助一切需要帮助的人，大舅的一生直接影响我的人生观和价值观。
###永远废弃的车票
涛哥走了！接到电话的瞬间，我呆住了。我怎么可以相信：那样鲜活的一个人从此就永远在这个世界上消失了呢？
但表嫂的哭声告诉我：他是真的走了！而且，走得很是悲惨。
那个夜晚临近中秋，他准备送完最后一批货，第二天清晨就踏上返衡的列车。宿舍内行李都已打包，车票也已买好。就在那个送货的夜晚，一辆装满钢筋的微型车撞上了他送货的车子，一捆钢筋穿透玻璃，穿透他的胸腔。那张车票永远搁置在他的行李袋中了。
活生生的人出去，一个骨灰盒回来。白发人送黑发人的悲酸，尽在姨父姨母的泪雨里。出殡那日，我扛着花圈坚持走了很远很远的路，一直把它送到墓地。
他活着的时候，我是那样的不喜欢他。因为从小他就不是一个讨人喜欢的孩子，尽管他长着那样可爱的五官和脸蛋；他活着的时候，总是一个反面教材的典型；他活着的时候，姨父见了他永远没有笑容。亲戚里，姨父素以家教严格著称，儿子若是犯了事，用钢条抽也不眨眼，而且不许哭，越哭抽得越重。可惜棍棒之下未必都出贤人。他不喜欢念书，小学时就逃学去过天津，打架旷课家常便饭，姨母费尽心思讨好老师也没能管住他。记得小时候我们姐弟和他玩，他飞起一脚，把弟弟的门牙差点踢飞了。从那时起，我看见他就想皱眉头。他终究没能读完初中，姨父只好把他送去部队磨炼。他从部队回来的时候，成了一个非常帅气的小伙子。五官是那样标致，身体是那样壮实。他的战友都叫他“胖子”。我实在不明白，一个浑身都是肌肉的人怎么会是“胖子”呢？
退伍后，他被安排进了人民医院，在县城，这是一个许多人羡慕的好单位。有一年冬天，母亲生病，叫我买些阿胶回去。我去找他，他告诉我不要去医院，要买就去医院对面的药材公司，那里便宜很多。他比我大两三岁，但是我们之间几乎没交谈过几次。因为没讲几句便会争吵起来。他总是摆出一副大哥大的架势教训我：“望妹几，老嘴巴！”而我脸上往往满是不屑的表情，甚至要跟他好好理论一番。他只是和母亲很亲近，见了母亲就“幺姨、幺姨”地叫得很甜。有一年冬天，母亲去他家里，脚上的鞋脱胶进水。他把自己的一双波鞋递过来：“幺姨，你拿去穿咯！很暖和的。”那双黑白相间的波鞋真的很暖和，母亲穿了很多年都没开胶，一直穿到皮面完全皲裂，母亲才依依不舍地把它扔掉。
可是他在医院工作没多久便消失了。母亲伤心地告诉我们：涛哥出事了，关在河北的监狱里。具体犯了什么事，我至今都没弄明白。这一去，便是将近十年。他回来的时候，我已结婚生子。他见了我依然叫我“望妹几”，依然油腔滑调的口气，我索性连“涛哥”也懒得叫。姨父姨母四处张罗着他的婚事，他倒真是好福气，娶了一个漂亮的乡里妹子，婚后夫妻共同打理着一个南杂店。
我找了朋友关照过他一两回生意，只是见了面依然针尖对麦芒。
店子没开多久，一天，一个买奶粉的顾客要求退货，和表嫂起了争执。表嫂情急之下打了一个电话：“胖子，你还不回来，有人要砸店子！”接到电话时，他正和几个哥们在外面喝酒。几分酒意，几分怒火，一帮子人马杀气腾腾赶回店里，逮住那个顾客打个半死。结果是出了气，赔了钱，关了店。
不开店子就开车子吧！他很快就买了一台加长面的。第二年正月，亲戚聚会，几个表兄弟姊妹打十块的麻将，他手气不好，输了一轮又一轮。结果打了一个通宵，也没能扳回老本。这辈子我拢共和他打过两次麻将，一次是几年前大表姐搬家，那晚他手气很好，一个人赢，又吹口哨，又嗑瓜子，很是得意。再就是这一回，老不胡牌还放炮，不生气也不说话，闷着头只管摸牌丢牌。第二天清早，他开着面的回县城，我正好坐他的顺风车。一路上，他的眼皮子仿佛要掉下来似的，头像鸡啄米般不停地往方向盘上点。我心里七上八下，一路提醒不断。平安到达后，我的心才落了地。就在这年的五六月间，他终于出事了。在赤水铺方向，一个八九岁的男孩横穿马路时撞上他的车子，还没送到医院就断了气。后来，我才得知，车祸的先一天晚上，他也是在牌桌上度过的，只是一直没敢跟家里人提。
一家人因此而背上了沉沉的债务，车子是再也不敢去开了。
为了尽快偿还债务，他离家去了韶关。遭遇车祸的那个夜晚，他坐在副驾驶的位置上，开车的司机毫发无损，而他却死得那样凄惨。问题学生、囚犯、交通事故制造者、交通事故受害者，上半年出车祸撞人，下半年出车祸被撞。他来到这个世间仿佛不是为了享受幸福，而是注定要遭遇磨难。三十几载人生路，他经历了很多人一辈子都不曾经历的事。他在这个世间走了一趟，连孩子都没来得及留下。作为家中的独子，姨父姨母的悲痛是无法用语言来形容的。
我在得知噩耗的瞬间，禁不住放声恸哭。再没有谁叫我“老嘴巴”，再没有谁和我唇枪舌剑激烈交火，再没有谁让我不快乐又放不下。我想好好地叫他几声“哥哥”，我想打麻将时故意放给他胡，我再不和他斗嘴赌气……可是――世间只有可惜，没有可是。
###悟
香伯母的坟墓紧挨着祖父的坟墓，她终究没有和香伯葬在一起，也许前世今生他们就是一对不般配的夫妻。
年轻时的香伯母应该是极其漂亮而泼辣的。她为何嫁给老实巴交的香伯？村人流传着不同的版本。有人说，她的前夫在文革里被打成了造反派，这女人连夜和老公划清界限，男人第二天清早便上吊死了；有人说，那男人是怕连累家人，自己上吊死的，香伯母无奈，才嫁给香伯。总之，大家都说，香伯母不是一个简单的女人，而且肯定不会和香伯白头到老。
香伯母嫁给香伯后，生了五个孩子，三男二女。这么多嘴要吃要喝，香伯母那泼辣的天性此时发挥到极致。分田分土，争林争地，村里没人敢欺负她。她能双手叉腰，张嘴开骂两个时辰依旧面不改色；走路轻捷如鹞子，落冷露的大清早，穿薄短袖衫，冬天不用穿棉袄。对于她的好身体，娘一半羡慕，一半嫉恨：日后她恐怕是石洞口的寿仙，我们都沤了土，她还潇洒着。
泼辣的女人大多能干，香伯母更是如此。她家五个孩子从来衣是衣，裤是裤，缝补洗刷，清清白白；堂屋、厨房收拾得整整齐齐，锅盖、灶沿抹得神光发亮。农闲时节，夫妻俩走村窜户收购杉木、楠竹，贩运到外地，一年下来，收入不菲。八十年代的石洞口，红砖瓦房很稀罕。香伯带领子女们日夜在打靶坪做砖、烧砖。困了，在工棚里打个H；饿了，喝一口石洞口街上打来的老白干。红砖瓦房立起来的时候，香伯倒下了。医生说，肝癌晚期，没得救了。香伯骨瘦如柴地走了，走的时候，四十不到。有人说，是活活累死的；有人说，分明就是香伯母磨死的。
多年后，磨死香伯母的又是谁呢？
香伯母走的时候，一向不喜欢她的邻居也哭得很伤心：你咯人真是命苦哇！命苦也就罢了，为何还要命短呢？
香伯母的命的确是苦的，首先是死了两个丈夫，其次是孤身一人把儿女们拉扯成人直至成家立业。她省吃俭用，把个个孩子都送进学堂，然而，没有一个孩子念出名堂，结局都是初中毕业或未毕业就南下广东打工。千辛万苦把大媳妇娶进家门，没成想媳妇过了门，居然打娘、骂娘。香伯母泼辣一世，哪受得了这口气？北风天里，气得拜天拜地，披头散发，形同疯痴。大媳妇生了孙子后，气焰更是了得。早早便断了奶，把儿子扔给婆婆，自己和老公去了广东。第二年，又添了外甥。香伯母常常手里抱一个，肩头背一个去石洞口街上赶集。三五年过去，香伯母的背竟有些佝偻了，娘望着她的背影喃喃自语：人老起来，真是快得很呵！
冬天来了，石洞口的冬天总是格外寒冷。北风在屋外扯着号子，窗纸上倒映着积雪的反光。香伯母把煤火炉提进里屋，关了门窗。
第二天早上，香伯母没有起来。邻居们弄开门窗的时候，满屋都是煤气味。医生说：煤气中毒，小孩问题不大，大人再晚一些，恐怕就没得救了。煤气中毒后的香伯母，痴痴呆呆，屎尿无法自理。两个女儿轮番照料了几个月，终于清醒过来。两个女儿离开后，香伯母又带着孙子们到石洞口赶集了，说说笑笑，似乎完全恢复了正常。
不久，小孙子感冒发烧，看遍了石洞口的大夫，总是反反复复，不见全好。有人劝她：莫在石洞口咯小地方消磨钱了，索性去渣江大医院看看吧！香伯母背着一个，抱着一个，坐上了去渣江的大客车。第二天早上，人们在渣江车站门口发现一个昏迷的老婆子，两个小男孩坐在地上哇哇直哭。香伯母是怎样回到石洞口的，我不知道。爹说：世上还是好人多。三天后，香伯母走了，没有留下一句话。后来，人们从大孙子口中断断续续知道：扒手、钱、奶奶哭……那个北风呼啸、滴水成冰的夜晚究竟发生了什么，人们是不难想象的。后来，我不止一次梦到：一个孤老婆子搂着两个孙子，又冷又饿，北风、哭泣、无助、恐惧……
可怜的香伯母！当我生出这种感慨的时候，她的骨骸已入土多年。
她活着的时候，我曾发誓：这辈子永远不会叫她一声“伯母”。烙在记忆里的是她年复一年日复一日的咒骂，这种咒骂从我有记忆以来持续到我离开石洞口的时候；我始终不能忘记那个秋天，娘被她咬裂了手指，鲜血直流的惨状……她乌青的脸、狠辣的眼神彻底摧毁了最后一丝亲情。她生病的时候我没去看望，她去世的时候我没去送葬，甚至为了不看见她的坟墓，几年里我没去祖父的坟头祭扫。我惊讶于仇恨的力量，它竟然可以使一个心地柔善的人变得如此坚硬、冷漠。后来，我出嫁了，我做了母亲。当我为了理想漂洋过海的时候，当我为了生计打拼于繁华都市的时候，当我意识到生存、尊严、道德三者之间深刻的联系的时候，我感觉仇恨在一点一点地远离我。没有什么是不可原谅的，安逸富足的生活会让女人温柔，穷苦困顿的生活会让女人强悍，最终强悍得忘记自己是一个女人。
今年春节，我特意去了祖父坟前祭扫，香伯母的坟头立着疏疏落落的枯草，仿佛老人临终前稀疏斑白的头发。扒开一处枯草，点燃纸钱、线香，双膝跪地，“伯母――”我的叫声您在地下能否听到？
###罗三爷
小时候，在石罗湾的拱桥上，总看见一个白胡子的老爷爷坐在麻石桥凳上吸旱烟。冬天穿一件军装大衣，夏天则是对襟纺绸白衬衫。颜色陈旧，但干净齐整，如同老人的胡子，长及前胸，却根根发亮很是精神。
老人吸烟时，跷着二郎腿，半眯着眼，长长的旱烟杆几乎和我一样高。因为经常帮娘上街打酱油，打酱油必然经过拱桥，所以，这拱桥上的白胡子爷爷于我是既陌生又熟悉的了。我问娘：那爷爷是谁啊？娘说：那是罗三爷。
现在想来，他和奶奶差不多同岁，而且还有几分沾亲带故。
年轻时的罗三爷在石罗湾是踏得地皮响的人物。除了一身好拳脚功夫，提起笔会赋诗作画，撑起琴会奏乐高歌。十几岁开始下江西、走山东，加之身材高大魁梧，五官英气逼人，是不少女子暗恋的对象。他的发妻许幺嫂原是石罗湾有名的大家闺秀，知书达理，勤劳贤惠，罗三爷终年在外闯荡，她带着三个儿女在家日夜劳作。
从外面回来的人都说罗三爷发了，但是许幺嫂终年不见钱回，也不见人回。这年冬天，许幺嫂打发长子去江西找罗三爷，家中已多日无盐，更无买食盐的银钱，听人说罗三爷当时正做食盐买卖。人是找到了，但罗三爷没有打发食盐，打发了几张银票、几套衣裳。长子回到石洞口，许幺嫂搂着三个孩子痛哭：大雪即将封山，即便有银票，也无食盐可买。况且早听人说：罗三爷在外面娶了小妾，小妾又生了儿子。许幺嫂把三个儿女喊到堂屋里跪下，指着祖宗牌位发誓：列祖列宗在上，我许幺嫂自踏入罗家起，勤俭持家，无愧于人，日后无论生死皆不与负我之人照面。
数年后，许幺嫂病危，罗三爷闻讯，连夜从江西赶回，要见发妻最后一面。二个儿子把守房门，坚决不让罗三爷进去，说是娘亲有誓在先。其时房内床上的许幺嫂并未咽气，心里明白，只是无法言语。两行清泪从眼角溢出，只听得喉咙里“咕咚”一声痰响，数分钟后，许幺嫂含恨而去。
几个儿女哭得呼天抢地，罗三爷跟着号啕恸哭。
“这个千刀万剐的陈世美！”石洞口的人恨恨地骂。
罗三爷在儿女们的冷脸和村人的冷眼中灰溜溜地回了江西。后来，三个儿女断断续续收到从江西寄来的东西，或是银票，或是手表，或是上好的衣服……都是石洞口人难得一见的稀罕物。
又过了数年，一日罗三爷突然回了石罗湾。有人说是小妾卷了他的家产跑了，有人说是他生意失手，负债累累，小妾跟人私奔了……回到石罗湾的罗三爷住在祖上的半间老屋里。一个人吃一个人住，一晃十几年过去。罗三爷老了，老了的罗三爷特别巴望儿女亲近。可是发妻生的三个孩子从没踏过他的半间老屋，更未曾叫过他一声“爹”，倒是那小妾的儿子每年都从江西赶来看望他几次，送钱送物。
岁月流转，石罗湾的百姓渐渐淡忘了过去的事，当年骂他陈世美的甚至生出几分悔意。因为这么多年的相处证明：罗三爷并不是一个十恶不赦的坏人。莫说他一身的好本事，单是那一副与世无争的好脾气就让人不忍心老讲他的坏话。于是越来越多的人恭敬地喊他“三爷”，红白喜事写个对联，婚丧嫁娶弹个小曲，大凡村人有所求，罗三爷总是背了古琴，携了笔墨纸砚欣然前往。
罗三爷老到手发抖再也握不紧毛笔，再也调不好古琴的丝弦时，村人有事依然来请他――请他去吃酒席饭，红喜事也好，白喜事也罢，办几天酒就请他吃几天饭。酒席饭结束时，主人家再打包一些食物，让他带回家。罗三爷八十几岁时，患了一场重病。左邻右舍轮番熬药送水送饭，三个儿女却不露面。
“他对我们未尽抚养之责，我们对他也无赡养之义！”念过几年书的大儿子言之凿凿。“你娘过世时，你们均未成年，谁供你们读书吃穿用度？你的手表、你的呢子大衣……”村里的老人质问道。
罗三爷重病之后，捡回一条老命，罗三爷哭了。罗三爷交待左邻右舍：“日后我若归天，不要让他们踏进我的老屋半步，也不准他们去我坟前祭拜。”
一个秋阳暖暖的晌午，空气中飘荡着稻谷的清香。九十三岁的罗三爷在打谷坪上晒太阳，白花花的胡子因为太长而有几分零乱，长长的旱烟杆搁在靠椅扶手上。这天气真好啊！好得让人想在太阳里美美地睡上一觉，罗三爷跷着二郎腿，吧嗒着旱烟进入了梦乡。烟杆跌落地上，晒谷的二毛走过去：“三爷啊！您的烟杆掉了！”二毛捡起旱烟杆子，塞到老人手里，老人的手冰凉冰凉。二毛吓得尖叫起来，左邻右舍围拢来，摸摸脉搏，探探鼻息，摇头叹息着把三爷抬进老屋。
有人去备办响器，有人去请师公，有人去扎纸马、有人去置办棺木……钱是罗三爷自己的。床底下有个楠木箱子，打开一看，里面是半箱泛绿的光洋。
三个儿女嚎哭着要冲进屋去，几个长辈把他们拦在门外：“三爷生前有话，生不许你们踏进他屋半步，死不许你们祭拜。”
###碑
如果石洞口的百姓要给你的坟头立块碑，那碑上该写些什么呢？你没有钱，死的时候，家中没有一分钱的积蓄；你没有权，教了几十年书，终归是个班主任。你倒是拥有满满一箱子证书：学校的、学区的、县级、市级乃至省级的。
你曾叹息着对我说：“我就是被这些荣誉给害了。”那时，我刚参加工作，实在不明白你话中的意思。
十年后，你应了你自己说过的话。2005年，你被评为“湖南省优秀教师”，2006年的夏天，你晕倒在讲台上，抢救数日后，最终永远地离开了这个世界。你才四十出头，竟然走得这样匆忙。你撇下八十几岁的老父亲，你撇下正念高三的儿子，你看不见妻子天天以泪洗面，你听不见学生为你祈祷的声音，还有石洞口的百姓，他们焚香、作揖，为你求神拜佛的场景。
你去世的时候，我已离开石洞口七年。七年里，我辗转各所学校，甚至远走天涯，南下广东。站在你面前，我真的不算一个好老师，因为我追逐着城市的霓虹，脚步从未停息；而你，始终坚守在九峰山脚下。
你出殡的那天，举行了石洞口有史以来最隆重的葬礼，送葬的队伍绵延数里。有学生从美国寄来美金表示哀悼，有学生披麻戴孝号啕痛哭……灵柩所过之处，家家开门祭拜，户户焚香鸣炮。
蜡烛、春蚕、园丁、人类灵魂的工程师……哪一种称号于你都不算矫情。你十七岁参加工作，直至四十二岁离去。二十五年间，你原本有太多的机会离开这所极其偏远闭塞的学校。凭你的才华与勤勉，你可以进城，你可以当个学校领导，甚至学区领导。可是，你哪里都没有去，你什么都不是。你就像是九峰山上的楠竹，根扎在峭岩间，年年苍翠，笑看春笋遍地。
你教过的学生没有人说你一个“不”字，你教过的班级总是名列前茅。大会小会，表扬都有你，评优评先回回都有你。你是学校的骄傲，学区的典型。年复一年的班主任工作，年复一年的毕业班教学。与其说你是脑溢血而死，不如说你是活活累死的。如今，站了十六年的讲台我已不难明白“荣誉害人”的道理，可是头顶着无数的光环你再也回不来了。
在九峰中学那长满青苔的小房子里，我度过了三年难忘的时光。冬天萝卜、白菜；夏天冬瓜、南瓜……日复一日，年复一年。我至今记得，一个只有四块油豆腐下饭的早晨，你叹息一声，从食堂地上拣了几个红辣椒，叮叮当当，三五分钟后，居然弄了一碗剁椒酱。正愁饭菜难以下咽的我，也跟着大伙儿沾了你的光。
我只呆了三年便头也不回地离开了那里，是什么让你在那样艰苦的环境里坚守了二十五年。是对教育事业的执着吗？是对石洞口的热爱吗？是抛不下半边户的妻子吗？是放不下高龄的老父亲吗？
无需把你设想得那么崇高，但是，你的确不朽！
今天，当石洞口的百姓不得不把孩子送往远方念书时，他们依然念叨着你的名字“倘若唐正生还活着，咯些细伢子也不用走那么远。”
##第二辑 繁星满天
###空气式爱情
我的夫君，人们都认为他是很爱我的。也许是吧！多年前，他带着儿子上街买内衣，内衣店的女老板感动得不行，说：“肯带儿子买内衣的老公不多喔！你要好好珍惜！”
二十几年前，夫君是我的先生。今天，熟人朋友常调侃我俩是师生恋，天大的冤枉！用一句大实话来说：我是做梦也不曾想到有一天会嫁给他的。但命运就是如此，姻缘天定不由人。
初一时，我们是溪江中学首届重点班的学生。他那时刚好二十岁，担任我们的班主任，教语文。人很瘦，但课上得极好。我们私下里给他取了一个绰号“昂猴子”。我们那时全寄宿，他的姨妈和我家是邻居，两个表妹都和我同校读过书，同床睡过觉。也许是这些因素，也许是我成绩特好，每次考试都稳坐全校头把交椅，帮他赚足了面子。在同学们看来，他对我似乎格外偏爱一些。
初一下学期，他的办公室和我们的教室都搬到了三楼。他的窗台上放了很多瓶瓶罐罐，有一次，我们忍不住好奇，揭开了一个粉红色的宫灯式样的塑料壶，里面全是白砂糖。我们伸出手指沾了一点点放进嘴里，有一种恶作剧般的快乐。
一天课间，我在走廊上散步，冷不防后面跑来一名男生，穿着坚硬的生胶塑料鞋，硬生生踩掉了我脚后跟上一大块皮。当时鲜血淋漓，我吓坏了，一瘸一拐去敲他的门，他正在午睡，打开门时睡眼惺忪。随后他用自行车搭着我去医院，伤口里有很多沙子，医生要一点点清洗，每洗一次，就等于在红肉上摩擦一次。他笑眯眯地问我痛不？我点了点头，他很自然地伸出手，捏住我发抖的脚。我那时又羞又紧张，面红耳赤，挣脱不是，被他捏着又不好意思。
也许，上天从那时起就预示着：我未来的人生将会和眼前这个男人有所联系。
他教了我们两年，初三时，调走了。调走那天，学校放了很多鞭炮欢送，我在窗口张望，有些不舍，但并不伤感，因为新老师比他更宠我。
他调走后，回溪江中学一次，我在校园偶遇了他，惊讶地发现，老师由以前的“昂猴子”变成了“昂胖子”。一则因为害羞，二则想着，老师也许不记得我了吧！来不及跟他多说话，我叫了一声“彭老师”便匆匆走过。初中毕业，我考上了一师。二十年前考上中专如同今天高考考上一本，而在老师和同学们看来，我当时考上了一师，那是一本中的名校了，毕竟那是毛泽东的母校。
我去一师读书后，表姐刚从技校毕业。我央求母亲去做媒，把表姐介绍给老师。母亲还真当了一回事，特地跑到县城做了一回媒人。暑假，我见了表姐，她脸拉得老长：“那是你个什么老师？人家酉铀，他还嫌人家。和我见了几回面，总说你如何如何好，你以后嫁给他噻！”这是十几年前表姐的原话，因为太意外，这些话就像石板上钉的钉子，想忘也忘不掉。我当时暗想：做梦呢！天下男人死光了不成？
中师毕业那年，因为联系工作，顺道去西渡中学看望他。第一次未遇。第二次他正午睡，隔壁的邻居要叫门，我说不用吧，等老师醒来。正说话的时候，他似乎醒了，我在门外叫了一声“彭老师”，他立马叫出了我的名字。多年后，我问他，那时你怎么知道是我呢？他说，你的声音没有变。打开门，我看见了一间简陋凌乱的小屋，木长凳上摆满了半干的橘子皮，他手忙脚乱地收拾。
笑得还是那样灿烂，露出可爱的小虎牙。
我最终连县城也没能留下，从长沙一路发配回到老家。人在年少的时候，是不甘心被打回老家的。至于老了，叶落归根是另一个概念。我在极度的失落和痛苦中，收到了他的来信，至今仍记得其中的句子，说看到我的时候，想起井冈山的翠竹。我礼节性的回了一封，自此，彼此均无音讯。后来，亲戚给我介绍了一个男孩，第二年，他的表妹告诉我，他去了武陵源，不仅为了成家，还为了工作。那个女孩我认识，和我一届，是不同班的校友。再后来，我和那个男孩彻底没了联系。其时，他也从武陵源归来，脑门上的头发脱了一大圈。他的姨妈以媒人的身份陪着他正式到了我家。
我们像两辆背道而行的列车，在绕了一圈后，再次重逢。
我一直不以为我们的结合是因为爱情，我像一个精明的商人，在反复的权衡之后，理性地选择嫁给眼前这个也许爱我，也许我爱的男人。结婚那天，除了几个同在乡下工作的同学，异地的好友我一个也没邀请。
一晃十余年过去，儿子的海拔远远超过了老子。一大一小，仿佛一个模子刻出来的相似。偶尔，听着老公演绎着厨房交响乐；看着老少爷们傍肩靠背，跷着二郎腿看电视。突然觉得：幸福其实深奥又简单，爱情其实遥远又亲近。如同弥漫四周的空气，看不见，摸不着，很多时候，几乎感受不到它的存在，但没有它，人们将无法呼吸。
###窗里窗外
女孩已是女人，只是看上去还是那么活泼、天真。
这个城市，有成千上万逐梦的蓝领、白领、金领……女孩是教师。
城市的中心有一个高档住宅区，住宅旁边有一所刚建成的学校。女孩应聘来到这里，除了三万二的年薪，还有一套两室两厅的房子。房子是新的，光线很好，空气也很好。最大的那间卧室有两扇门，一扇门与阳台相连，一扇门通往客厅。女孩喜欢那门，因为清凉的风经过，整个夏季，女孩没有使用风扇。更让女孩欣喜的是房间里的窗，窗台很低，玻璃很宽、很亮，每一块都可以打开。
窗外是那个高档住宅区的草坪、绿树、鲜花。
学校的建筑很美，只是校园还没来得及绿化。建筑与建筑之间，一片又一片裸露的泥土混杂着白色的小石子，看不见一丝绿意。因为这窗，女孩觉得遗憾少了，满足多了。每到傍晚，女孩打开一半的窗户，放进清新的空气，另一半作了镜子，镜子里映着女孩的身姿。女孩对着镜子伸臂、侧腰、踢腿，然后在音乐里起舞。女孩从三岁时开始跳舞，不是爱好，而是习惯。汗湿衣衫时，女孩停止运动，一天的压力与劳累随汗水而去。沐浴更衣之后的女孩一身轻松，仿佛要飞。
女孩携着书本飞进小区的花园里，那里有山，有水、有桥、有亭。宽阔的草坪仿佛欢迎女孩的绿地毯，凤尾竹轻摇，鸡蛋花飘香，剑兰把成串成串的白花顶在茎端。景色很美，可我终究要离开的，女孩想。草坪的正中央有一个亭子，亭子的石凳旁有几盏铜质的挂灯。女孩坐下，背靠着石柱开始看书。十点左右，女孩合上书本离开。
女孩在书本中度过夜晚，在孩子中度过白天。
班上有五十几名孩子，女孩的课上得很好，女孩的班管得更好。要做到一个“好”字并不容易，女孩有时感觉自己很累。孩子们很喜欢女孩，课后会叫她“姐姐”，每次考试、竞赛，他们垄断了学校的第一；家长们很喜欢女孩，每年中秋，月饼、水果总是把女孩的房间堆得满满的。他们会问女孩是否找了男朋友？什么时候结婚？女孩说：儿子可以打酱油了。他们不相信：老师真会开玩笑。
经常来看望女孩的两口子，有一个胖胖的五官长得特别标致的孩子。
那时候，手机已经兴起。女孩没有手机，校长经常找不到人，家长们也无法联系。半年之后，女孩买了手机，女孩把手机号码写在黑板上。手机的功能很多，女孩花了好几个晚上研读。这个夜晚，“嘀”的一声，来了一条短信：你的舞跳得真好！女孩懵了：你是谁？来信显示：窗外的眼睛。
女孩跳下床，把玻璃关好，拉上窗帘。第二天，女孩没有对着镜子跳舞。
不跳舞的女孩仿佛得了病，后来果真病了：感冒咳嗽不止。有人来敲门，是经常来拜访的那两口子。女人温顺地傍在男人的臂弯里，脸上写满幸福。出门的时候，女人说：老师，我家就在对面，看得见的。有时间，到我家来作客啊！
女孩真去了，带了一些礼物，带了一个疑惑。
女人买菜去了，男人在家。男人客气地招呼喝茶、吃水果、看电视。女孩低着头喝茶、不敢看电视，女孩觉得男人的眼睛比电视屏幕更亮。饭后，女人很热情，带着女孩参观每一个房间，房间很大，装修很讲究。在这个城市里，能够拥有这样的住房，不是一件容易的事。女孩的目光停留在书房的玻璃上，透过玻璃女孩看见了自己卧室的窗，窗台上的吊兰在阳光下绿得发亮。
感冒一直未愈，女孩的声音嘶哑了。课间，胖男孩提来一只纸袋，女孩打开一看，是一瓶蜂蜜、一瓶王浆。手机上有短信：可以关门，但是，为什么要关窗呢？不要让别人来左右自己的生活。
女孩笑了：我可是向往那样的生活，只是我不能那样生活。
女孩要回家了，家里有一大一小两只可爱的光头。行李太多，男人开车送女孩。男人说：你是一个老师，不是一个女人。女孩说：一半是对的，我经常忘记自己是一个女人。
很多年后，男人给女孩发来短信：终究是你左右了我的生活，那扇窗折磨着我的神经，所以我卖掉了那套房子。
###永远的“情人”
从恋爱、结婚到现在，一直跟老公两地分居，屈指算来将近五年。每逢情人节，总有老同学调侃：“多难熬，找个情人吧”。“你个鬼真的没情人？”好友问，我说：“怎么会没有呢？要是没有的话，我早就寂寞、孤独死了。”“真的，谁？”好友立即睁圆了眼睛。“就在这屋子里呗，你自己找。”她马上跳了起来，“你个鬼骗我。”我指了指床上，又指了指桌上，目之所及，除了书还是书。“十几年形影不离的老情人了。”她马上醒悟过来，随即就有了叹息，“你真是个书痴啊！”
在网上看帖子，无意中看到“什么样的女人最容易有外遇：一、老公年长较多者，二、长期与老公两地分居者，三、年轻的少妇……”不得了！无论哪一条，我都最具实力的。再摸摸心口，好在无任何不良迹象。“没做亏心事”，怕什么怕。晚上一连跟老公挂了四个电话，我说“老公，你不担心我变坏？”老公说：“担心你还让你在外面呆？”我又说：“我找了情人啦！”老公说：“老婆你啥时换了情人，可不要比我还老呀。”
知我者，老公也！慰我者，书也！
喜欢书，更喜欢读书时放飞自己的心灵。无数个灯光静谧的夜晚，思绪徘徊在书里，情感融化在书里，在书中哭泣，在书中欢笑……生活也许有欺骗，有虚伪；情感也许有坎坷，有风雨，但书籍永远是忠实、坦诚的，付出多少，就收获多少。面对书时，我不必担心明天，无须怀疑今天，不再牵挂昨天，疲倦与艰辛都离我远去。我就像那十二、三岁的小女孩，通体充溢了勇气、智慧与朝气。在满是竞争的世界里，我从不畏惧下岗、失业之类的话题，在充斥了“婚外恋”“一夜情”的繁华都市中，我从不担心爱的小舟会触礁，会沉没。但我畏惧没有书的日子或不能读书的日子，倘若有一天，上帝剥夺了我与书籍相处的权利，我的天空一定会支离破碎。也许，我现在所嘲笑的一切就是我将要躬行的一切。清纯与狐媚的距离其实并不遥远，就像面对一个想勾引你的男人，在你点头或摇头的瞬间，道德已为你打上了永恒的烙印。
每逢生日或情人节，女同事们大把小把地收玫瑰，没过几天，垃圾桶里满是玫瑰的残花败叶，那诱人的红艳早已不见踪迹。而我早已习惯了没有玫瑰的日子。都说情人如花，我的“老情人”是永不凋谢的那一朵。
一个星期日，前往中山大学购书，恰逢铁将军把门。正在叹息白跑一趟时，旁边一素昧平生的男生听我言完苦衷，慷慨相助，替我买好了书，又请我在中大的饭堂就餐。后来联系几次，才发觉对方正是名副其实的“书痴”。我们也聊到男女感情方面的问题，一日，读完他的英文邮件，实在令我啼笑皆非。大意是，他为了寻觅女友，每晚都去校园的英语角（那儿女孩多），但遇上的每一个可心的女孩都已成为别人的女友，他在信中称我“ｌｏｖｅｌｙ”，并问及我“ｂｏｙｆｒｉｅｎｄ”的情况，我告诉他我没有男朋友，我已是一个四岁孩子的妈妈。这个“可怜”的小男生再一次经受打击了。他说，翻遍了爱情方面的书籍，至今还没发现一条管用的，所以依旧孤单着。我告诉他，去书中寻找吧，古人说：书中自有颜如玉。
购新房时，特挑了有书房的大套间。我的书，老公的书，儿子的书。书房摆得满满的，空间都少了很多。儿子四岁了，玩具，衣服大多都是捡了姐姐女儿的，唯有买书毫不含糊。可能是胎教的缘故罢，小家伙看书也和他老妈一样津津有味。倒拿着书，讲故事还摇头晃脑、有板有眼的，每晚睡觉前总缠着老公讲故事。家人说儿子是老公的翻版，只有看书的时候才像我。老公说，想我的时候就去书房看看，那是我呆得最多的地方，每一本书上都有老婆抚弄的痕迹。
读书吧，朋友！当你正面临某种黑色的诱惑时，当你在灯红酒绿中放纵时，别忘了，其实你只有一位永远的情人――“书”。也许，灯下苦读的日子会有些凄清，但那些不读书的人，他们其实并不比我们快乐。
（东莞市“读书与家庭”获奖征文）
###规则
男人坐在女人对面，目光里有几分居高临下。西餐厅不大，人少，音乐格外优雅。桌面摆着瓜子、绿茶，没有柠檬水。男人一边剥瓜子，一边品茶。茶具甚是精致小巧，茶尖在杯底舒缓、曼妙着身姿，汤色莹亮清透。女人轻抿了一口，女人晚上本不喝茶，但的确渴了，而且不知谈话何时结束。
男人问了几个问题，女人回答着，没有经过多少思考。谈话结束，女人抢着买了单，当然，还说了一番感激的话。男人眼中闪过一丝温情，女人觉得：不应该让男人尴尬。
回家，女人没有睡好，是因为男人的问题？还是因为那杯浓浓的绿茶？
又见面了，还是在那个餐厅，那个临窗的桌位。男人说可以指点一下女人，于是女人便虚心请教了。男人提到了另一个男人。男人的目光继续居高临下着，但语气里满是探寻。他希望发现什么？他希望得到什么？女人回答着问题，但心底已有了几分反感。女人清高惯了，受不得别人猜疑，无论是脸色还是语气。男人讲了很多，男人指出的捷径在女人看来并不乐观，女人说，我回家考虑考虑吧！女人依旧坚持买了单，女人觉得应该的，是自己麻烦了别人。
男人偶尔给女人发短信，都是因为工作。但渐渐地，短信的重心有些偏移了。起初，女人以为是男人的玩笑，后来，女人觉得开玩笑的是自己。十点多了，女人打算入睡。男人发来短信，女人本能地拒绝了。男人说：你难道不知道，有时拒绝就是对男人最大的伤害？女人想：什么逻辑？这个晚上，女人睡得很香。
再次见面，不仅仅是因为工作。男人说：不要虚伪！我看人相信直觉！女人冷静地回答：我不喜欢交易！男人说：你错了！我从来没向哪个女孩示过爱。女人说：我从来没看见过你的笑容。男人的眼神冷了：那么认真干什么？把自己弄得很累，把别人也弄得很累。女人说：我不会游戏，我天生就是认真的人。
自那以后，男人消失了。认真的女人遇到一个更认真的男人，女人以为真爱来临，相识、相交、相恋、相依、相守，女人没有想到相离。真爱怎么可能会分离呢？极度的疼爱之后，是逐渐的疏远与冷漠，最终是不道再见的再见。女人哭泣、不甘、寝食难安。此时，遍体鳞伤的女人想起那个不愿认真的男人，蓦然觉得，他真是一个智者。
世间本无规则，无论是游戏还是认真，结局大多一致。如果有一种规则可以永恒，那就是“真诚”。
###熊在西征
熊在西征和我写了六年的信，六年的信笺堆积应该有数尺之高。
1994年元宵过后，我跟随打工的人流挤上了北去长沙的火车。车内十分拥挤，我半提半挪着笨重的行李袋走过几节车厢，依然没能找到一个座位。万分沮丧时，耳边响起好听的男中音：“坐这里吧。”循着声音望去，果真看见对面有一个座位。当我放置好行李，满怀感激坐下时，我看见一张跟声音极不相称的脸，这张脸黝黑粗糙，小眼睛之上是满头凌乱的卷发。脸上尽管满是笑，可这笑竟让我紧张起来，我还从来没见过面相这么丑陋却对我献殷勤的男生，于是本能地低下头去。
现在想来，熊在西征给人的第一印象应该是粗犷的，只是当时的我无法读懂。
我礼节性地表示了一下谢意，便不再开口了。熊在西征很健谈，而且似乎丝毫都不介意我的冷淡。他先是介绍自己的姓名、籍贯，然后介绍了自己就读的学校。熊在西征把自己的姓名、学校名称、地址写在一张小纸上方，出于礼貌，我也把自己的姓名、学校名称、地址写在小纸下方。
火车很快到了长沙，熊在西征站起身来，左手把一只破旧的蛇皮袋搭在肩上，腾出一只右手帮我抬行李。长沙的雪夜似乎比衡阳更冷清，黑绒靴踩在雪地上咯吱咯吱地响，白茫茫的雪地上印着四行清晰的脚印。我们抬着笨重的行李穿过长长的地道，到了广场。等了将近四十分钟，没有一辆车子是往书院路方向的。熊在西征告诉我，他们外贸学校在井湾子那个方向，我们没办法再同坐一辆车。广场上的北风格外大，就在双脚冻僵，几乎要绝望时，1路车慢悠悠地来了，我本能地尖叫起来，熊在西征手忙脚乱帮我把行李搬上车，车子开动后，他站在北风呼啸的雪地里，冲我拼命地挥手，他本就凌乱的卷发此时成了一团干枯的茅草，不过茅草遮不住灿烂的笑，我蓦地发现，熊在西征的牙齿很白很整齐。
返校后，就在紧张的学习生活使我几乎要忘记熊在西征这么一个人时，一封书信从外贸学校飞到我手上。信封上的字让人惊讶，喜欢书法的宣传委员在我耳旁嚷嚷：拆开！拆开！让我们大家都看看，你哪个同学字写得这么漂亮？印有淡蓝小格的信笺徐徐展开，我笑了，原来是火车上认识的熊在西征。
也许熊在西征给我的第一封信就预示着我们的交往将像阳光下的泳池，通透发亮。他的信，我可以读，谁都可以读，因为每一个字眼都是那样纯真。我不曾想到我们会这样写下去，一直写到电脑兴起，手机兴起，无需纸媒传讯的时候。
熊在西征比我早一年毕业，他留在长沙。第一次拿了工资，他来一师找我，坚持要请我吃饭。我们在宿舍外面的小店里点了几个菜，熊在西征是很健谈的，但是他和我在一起的时候，就成了乖乖的听众，我在他面前说话从来不经大脑思考，可是不管我说什么，熊在西征的表情永远是温和的带着笑意的，笑起来有些腼腆羞涩的那一种，以他的性格似乎永远没有生气的时候。
我去过他们学校两次，第一次是和女友去的。我们一行四人去参观外贸学校附近的飞机坪。走到中途，天下雨，我的鞋有些浸水，我没在意，熊在西征却很紧张，赶紧买了一大筒卫生纸给我，非要我塞进鞋里不可，还在小店里买了姜片、情人梅之类的要我多吃点驱寒。中饭怎么吃的已不记得，只记得回一师后，女友对我欣羡不已，大意是感叹我好幸福，熊在西征对我好好喔！我戳了一下她的脑门：甭想歪了！
熊在西征去过我的宿舍几次，披着我的校服冒充一师男生混进去的。室友们对他的到来大多表示欢迎，因为他不光嘴甜，手脚也特勤快。我们搞卫生的时候，他奔来跑去提水、拖地板、抹窗户。晚上熄灯后，室友们提到熊在西征，她们的言笑里多少有些暧昧的味道，她们认为我和熊在西征在谈恋爱吗？敏感而孤傲的我不喜欢成为别人注意的焦点，在那时的意识里，学生时代谈恋爱是很羞耻的事情。为了证明我和熊在西征的关系，我告诉熊在西征以后不要来一师找我，我不喜欢别人说三道四。
熊在西征真的只给我写信，很长时间没来一师。
当他再度出现在我的视野里，正是金秋十月。因为备战校运，我意外拉伤了韧带，颠颠跛跛已是月余。熊在西征不知从哪里弄来一辆自行车，软磨硬泡把我架上后座，搭着我到医院。记得检查费是将近四十块钱，熊在西征坚持要替我付钱，我死命不肯。那时的意识里，接受他付钱就意味着自己是他的女朋友了。我想保送读大学，读研究生，我可不想谈恋爱。
坐在自行车的后座上，记忆中，这是熊在西征和我最近的身体距离。那时懵懂单纯的我除了紧张，大脑一片空白。
第二年我毕业了，怀揣一大叠形同白纸的荣誉证书。保送大学梦破碎，留长沙任教梦破碎，从长沙市到衡阳市到衡阳县城直至最后发配到老家最偏远的中学，整个人如同遭受一场抽丝剥茧式的蜕变。
幸好，还有熊在西征的信。
此时，熊在西征已被公司委以重任从长沙派往广州。我鼓足勇气在信中委婉表达了我的想法，我想停薪留职去广州。但是熊在西征劝我静心攻读，现在想来，他的劝谏是极为正确的。可在那时，我却理解为他不愿接纳我的意思。
熊在西征永远不会知道，一个女孩主动提出要去一个男孩生活的城市意味着什么？而他的拒绝又意味着什么？
我和先生牵手漫步乡间小道时，手中拿着熊在西征的信。先生说，他的字写得真好！我在信中告诉熊在西征，我要结婚了。熊在西征的回信是从深圳寄来的，信中不仅有公司破产倒闭，露宿深圳街头的艰辛，还有用英文书写的泰坦尼克号主题歌《我心永恒》。
先生看见了信，他看不懂英文，可是看得懂我凝重的表情。他什么都没说，把我独自留在房间，我想号啕大哭，却不知为什么而哭。
这是我们之间最后一封书信。
很多年后，我知道熊在西征娶了一个比他大六七岁的女人，一半是因为责任，一半是因为无奈；很多年后，我知道熊在西征考取了湖南师大中文系的研究生，但还是回到番禺老婆身边；很多年后，我知道熊在西征一直没有孩子而且也许永远不会有，因为身患疾病的缘故；很多年后，我在视频里看见几乎苍老的熊在西征，我们都小心翼翼地避开现在，快乐地回忆过去。但是说着说着，他的声音开始哽咽，低下头去，当他再度抬头的时候，慌忙用纸巾一遍又一遍擦拭，最终不得不关掉视频。
毕业之后，我们再未相聚。即使我身在东莞与番禺相隔并不遥远，即使熊在西征身在长沙与衡阳相隔并不遥远。
因为熊在西征，我坚信世间男女的交往有一种是可以神圣透明地凌驾于情欲之上的。我们不曾牵手，却彼此牵挂，不曾相守，却倾心相待。在长达六年的书信交往里，我们除了谈及学习、理想，互相勉励之外，再未涉及其他话题。我们之间自然互有过倾慕，但是从未表白也不需要表白。
一切洁净得如同我们初识的那个雪夜。
###孕记
儿子来到这个世界，绝对是个意外。
那时，我和先生天各一方。我们的新房正搞装修，为了节约开支，先生自己做了粉刷匠。那时，我带两个班的英语，教六个班的音乐，担任学校团支部书记；工作之外，还做着自考读研的梦。先生的粉刷工作如火如荼，我教书念书忙得昏天黑地。那时，娘家里有一头顽劣的耕牛，我经常从高高的田埂上跳下，追着它跑过几丘稻田。那时，我一天到晚肚子饿，听说巧克力可以很快补充体力，于是批了一箱巧克力。
一箱巧克力吃完的时候，我发现自己怀孕了。赶紧去找书来看，一看就紧张。因为，哪一条我都犯了禁。比如夫妻身体状况应该最佳，可那时先生累得胡子拉碴，眼睛深凹；我熬夜看书也是憔悴不堪；比如怀孕后应该静养，我却天天放牛，奔跑跳跃于田间；比如孕妇禁食巧克力，我却吃完了一箱巧克力。
娘说，头胎要慎重，头胎宝宝最聪明。有人头胎打掉了，以后一辈子就不怀孕了。妇产科的老同学说，人流真是最恐怖的事，要用钩子一点一点的将血肉钩碎，再取出来。
太毛骨悚然了！我决定把宝宝生下来。
这一年我正好带着两个毕业班，四月份还挺着大肚子去参加了两门自考。宝宝在我肚子里很争气，什么呕吐之类的迹象都没有，唯一的反应就是饿。半夜饿醒后，啃完一只苹果再接着睡。早上醒来，饥肠辘辘，冲泡一杯妈咪奶粉是最便捷的办法，前前后后大概吃了十来包妈咪奶粉。学校食堂的生活太差，娘家虽近，却难得准时准点开餐。要教学要自考还要炒菜做饭，整天就像高速旋转的陀螺。
一个上午过去，来不及喘息，要弄中饭了。到了晚餐的时候，腿也酸了，腰也胀了。真不想动手，可是还得动手，搬个小凳坐着炒菜。挺着肚子赶集、买菜；四五个月的时候，还在学校旁边的水塘里摸螺丝；走路哼着歌，上课学生再吵再闹，我也不发火。很多年后，我去了四中，一个怀孕的女同事因为老公在外地，婆婆没来照顾，便可怜兮兮地哭了起来。我突然觉得当年怀孕时的我是多么坚强！
快中考的时候，宝宝在我肚里已经八个多月了。蜡纸一张一张地刻，卷子一张一张地印，单词一个一个地默。高高隆起的肚皮让每一个看见我的人都会忍不住问一句：你怀着双胞胎吧？我心里想：如果是双胞胎，我可赚大了，计生局的人都拿我没办法。上课已经无法站着，腿部承受不了这么重的腹部。临近中考的两个月，我一直坐着讲课。中考成绩出来后，校长给我道喜，给我评优。原先他们一直担心我的英语教学会因为怀孕而拖后腿，没想到我的英语成绩竟是七门功课里考得最好的。
结束了中考的战斗，我去了西渡。先生说，去做个Ｂ超吧，到底是不是双胞胎啊？于是去了人民医院。妇产科的女医生说：羊水偏多，磁带绕颈，不是双胞胎，只一个，而且胎儿偏小。先生的脸瞬间拉了下来：叫你吃炖鸡你不吃，叫你请假休息你不休，叫你不要去考试你偏要考。还有一个多月时间，你给我拼命地吃！先生的神情突然成了战场上的将军。
好！为了生一个白白胖胖的宝宝，我豁出去了。最后两个月，每餐都用海碗盛饭，丢下碗，又吃水果坚果。站着吃，走着吃，坐着吃，躺着吃，满脑子除了吃还是吃。不知是我胃口太好，还是宝宝真能吃，我一天到晚不停地吃，从没感到胃胀难受，总是很快就饿了。现在想来，“饿”就是我整个孕期唯一的反应了。
预产期很快到了，宝宝在我肚里似乎没有要出来的意思。接连三天，我总感觉腹部隐隐作痛，背部隐隐发胀，这种胀痛感每隔三五分钟，就如同潮水般周期性涌来。去医院检查，医生说，早着呢！这个下午，娘又搀着我在操坪上走，我痛得直不起腰来。要是今天不生，明天就去做剖腹产手术，我心里想。这天夜晚，我躺在床上准备入睡，胀痛感再一次如潮水般袭来，随即听到“啪”的一声响，感觉一股温水从身下涌出，我看过不少怀孕方面的书籍，知道是宝宝要出来报到了，立马尖叫起来。先生从过道跑进房间，一下子慌了神，因为那时已经是十点以后，街上几乎没有车，而且从学校到街上还有将近两百米距离。左邻右舍的老师纷纷爬起来，有男的有女的，大家把我放进一张烂藤椅里，男男女女抬着一路小跑进了最近的一家医院。先生立即拨打事先就联系好的妇产科主任的电话。医生赶到时，盐水还没输完三分之一，她说来不及了，进产房。医生取拿各种手术器械的动作异乎寻常地麻利迅速，很快，我感觉胀痛到了极点，在憋气用力的过程中，我感觉下体一滑，仿佛有一条小鱼从我的体内溜出，随即听见一声响亮的啼哭，“生了！生了！”一直紧握我手的先生无比激动，低头在我额头上亲了一下。医生抱起光溜溜的小家伙，放进了天平盘里。“六斤二两”医生报数，“不轻不重，刚刚好。”小家伙身子很长，但似乎瘦得皮包骨头。先生笑得合不拢嘴：像我，伸胳膊的姿势都像。
宝宝的出生标志着十月怀胎之旅结束。在孕育生命的过程中，虽然有艰辛，但更多的是喜悦。没有怀过孕的女人生命是不完整的，像那吟唱《女人花》的梅艳芳，最终只能含着泪水美丽而忧伤地飘零。
###小兔乖乖
儿子出生时，正是兔年。小兔子出生的第二天早上，先生打电话给公公，公公很兴奋，公公也属兔，所以老人家很开心：老兔子带小兔子。末了问：是……是……电话那头迟疑了一下：是叫什么名字啊？先生说：名字等着您来取啊。放下电话，先生满脸坏笑：老爷子心里想是男孩还是女孩，可是话到嘴边转了弯。
放下电话不久，公公婆婆就从渣江到了西渡。看了宝宝后，个个笑得合不拢嘴。婆婆说：奶奶抱抱，要不要撒尿呢？于是把小兔子从被窝里抱出去，掀起尿片，小鸡鸡翘得老高，狠狠地撒了一泡尿。我问公公：您看取个什么名字好呢？公公说：今年是九九年，中国有九五至尊的说法，就叫九九吧！公公给小兔子取了个小名，大名先生还在字典中寻找。
月子里的小兔子很能吃，除了吃就是睡。奶水很多，多得我几乎没穿过几天干爽的内衣。一个晚上，小兔子要吃七八回奶，撒十来次尿。娘因为家里要双抢，回去了几天。婆婆身体不好，小姑子照料了我一个星期，结果把自己也累病了。小姑子走后，我和先生轮流值班，上半夜我喂奶扯尿片，下半夜他扯尿片摇醒我喂奶。因为担心尿不湿透气性不好，我们坚持使用旧棉布做尿片。早上，我们清点满地的尿片，每次都有十二三条。虽然是夏天，天气却一点都不炎热，甚至老下雨。没办法，只有生起煤火烤尿片。炉子放在过道里，上面罩一个四四方方的木架，尿片搭满四周，热气很快从木架上升起，那情景如同乡下秋季烤红薯片子。
小兔子不吃不睡的时候，非常自在，仰面躺在摇篮里玩，双手伸得长长的，试图去扯摇篮上红色的塑料铃铛。总是笑，难得哭，除非饿极了。满月的时候，先生把字典都翻得卷角了：叫皓玢吧，皓：明亮，玢：美玉，希望我儿如玉，心要明，性要温，勿急勿躁。
满月的小兔子鼻子高耸，头发乌黑。只是刚出生时白里透红的小脸现在变成了黑里透红。先生莫名其妙：又没晒太阳，怎么会变黑呢？我说：小白兔可爱，小黑兔健康。再说，我们都不白，儿子怎么可能白呢？
小兔子一百天的时候，我们抱着他去照了一张照片。小家伙睁着单眼皮的大眼睛，肥嘟嘟的黑脸上一丝笑意也没有，表情咋这么严肃呢？先生自言自语。后来，我们抱着他又照了一张全家福。小家伙还是一丝笑容都没有。
三个月后，因为要上班，小兔子跟着我去了学校。学校离娘家很近，我要去上课的时候，娘放下农活过来抱他一下，晚上跟我睡，继续吃奶，娘说，吃奶的男孩力气大。学校早晚自习排得满满的，一个晚上小兔子要吃三四回奶，撒三四次尿，才合上眼，早自习的铃声便响了。白天要改作业要备课还要洗衣服做饭。眼睛总是眯眯的，一副没睡醒的样子，顽固的黑眼圈想必就是那时留下的吧。因为辛苦，我瘦得很快，产后一百三四十的体重锐减至一百零几斤。
好在小兔子很乖，只要不饿，肯定不哭，谁抱都行。没人抱自个儿在摇篮里捧个玩具也能玩半天。十月份学区要搞文艺比赛，学校要排一个舞蹈节目参赛。任务交给我后，我把摇篮放在操场上，学生在操场上走队形，做动作，小兔子在摇篮里摸皮球，咬手指。有时还会咯咯的笑。
第二年春季，大概十个月的小兔子病了，先是感冒，后是发烧、咳嗽，再后来浑身都长风疹，大概是奇痒难受，自己用小手使劲地抓，肿得连鼻子眼睛的界限都模糊了。半夜里，我和娘抱着他敲开医院的门，医生给他打了一针，后来风疹慢慢消退，喉咙里却呼呼作响。娘说：这样下去可不行，于是抱着小兔子去找石洞口的贺医生。贺医生开了一个处方，中药熬好后，没放糖，小兔子双手掰着碗边，咕咚咕咚一下子喝个精光。娘说：吃中药不用喂的孩子我还是头一回见呢！前前后后大概吃了五六副中药，喉咙里的声音消失了，肥嘟嘟的脸蛋也消失了。不笑的时候很严肃，笑的时候不仅会咯咯出声还会用小手拍巴掌。
先生每周来九峰看一次小兔子，每次都会带玩的和吃的。小兔子见了他爸，外婆不要了，我也不要了，只是缠着他爸抱，晚上睡觉也要爸爸带，有一回，待他睡熟后，娘把他抱了过去，半夜里，小兔子要撒尿，睁眼不见爸爸，立即哇哇大哭。没办法，娘只得把他送回先生身边。
因为工作调动，我们不得不把周岁之后的小兔子留在九峰老家，每个星期回家探望一次。第一次分别后重逢，小兔子仿佛不认得我们了。我跑过去，叫了他一声“兔子！”伸长手臂要抱他，他没有反应，只是惊愕地立在灶屋中间的案板边。眼睛瞪得大大的，表情严肃得有几分木讷。身上系着油乎乎的围裙，小脸油光发亮，黑里带红，小手油腻腻的仿佛在猪油里打过滚。眼睛瞪得大大的，表情严肃得有几分木讷，我心一酸，几乎要落泪。晚上，小兔子开始咳嗽，咳得喘不过气来时，小兔子说：“外婆，我要吃药药。”娘泡了中药，他很快就喝完了。
第二天我们要走，娘背着小兔子送我们，娘用背带把他缠在背上，他一面使劲地踢腿挣扎，一面扭过头来哇哇大哭。小兔子要跟我们一起走，先生的眼圈红了，我看了一眼便不敢回头再看。直至车子开动，再也听不见小兔子的哭声。
###好男儿不哭
我去海南的时候，小兔子才一岁半，放在娘家带。有一天，舅公公经过九峰石洞口，偶然看见正在门口玩泥巴的小兔子。舅公公问：你是九九吗？小兔子先是点点头，然后又摇摇头。舅公公说：小九不认得我了。舅公公没有进屋，经过渣江，舅公公找到公公：小九以前是个胖子，现在成了瘦子，然后把他所见描述了一番。才退休的公公坐不住了，立马坐车赶到石洞口，要把小兔子接走。
小兔子大大方方地跟外婆招手再见，一点伤感都没有。娘又喜又恼，对公公说：到底是您彭家的孙呢，瞧我带了这么久，说走就走，居然不哭。小兔子在爷爷家里很开心，上午爷爷教背诗，下午跟着爷爷出去认识花花草草。先生在电话里说：小兔子能背十几首古诗了。我不信，才一岁多的孩子，能把话说流畅都不错了。暑假，我从海南回来，公公叫小兔子背诗，从五言绝句“窗前明月光”到七律“挥手自兹去，萧萧班马鸣”，我惊讶于小兔子的记忆力及口头表达能力了。
小兔子不到半天就“妈妈、妈妈”地缠着我不放了。暑假结束，我没去海南，太遥远了，半年才能见一回我的小兔子，工资再高也弥补不了亲情的空白。
我们离开公公家，小兔子扯着公公的衣角送我们到二中门口，笑眯眯的，一点伤感都没有。后来，公公去了市里一所私立学校任教，请了一个老奶奶在二中带小兔子。小兔子咧着嘴和爷爷再见，还是没有眼泪。再后来，老奶奶要回家带孙子，告别仪式再度上演，小兔子依然笑得很开心。老奶奶走后，我们把小兔子寄养在县城的舅奶奶家。小兔子在舅奶奶家迷上了拍照，每张照片上的笑容都灿烂无比，还迷上了骑车，把一辆破自行车骑得满院子飞转，喜欢跟着舅奶奶进厨房，舅奶奶炒菜，他就蹲在地上择菜，把菜薹折成长短不一的小段，有一回，还偷偷打开煤气，吓得舅奶奶出了一身冷汗。
我从东莞回来时，小兔子刚好三岁。暑期回家，有个生产溜冰鞋的家长，送我一双溜冰鞋，鞋子很沉。我千里迢迢地背回来，小兔子见了，立马搬弄了起来。我和先生都不会溜冰，我到了溜冰场上，腿就打哆嗦。小兔子无师自通地穿好了溜冰鞋，在家里摸着墙壁，扶着茶几溜了起来，摔跤是经常的，但摔了立马爬起来，继续溜，摔得最厉害的一次只是大叫一声，没见哭声。晚上睡觉，小腿上乌青一大块。不到一个星期，小兔子已经能在客厅餐厅自由穿行了。
年底，我们带他到乡下过年。一天下午，我午睡醒来，碰见正上楼的小兔子，小兔子右手紧握着左手，我问：崽崽，你上楼干嘛呢？小兔子说：我要找我爸爸。我很奇怪：为什么要找爸爸呢？你的手怎么啦？我要掰开他的手看，小兔子拼命地躲闪。在掰开手的瞬间，我的心几乎要从喉咙里飞出来。小兔子右手食指背部一大块皮肉卷了起来，伤口足有几厘米长。我一下子急得语无伦次，爹娘闻讯跑来，赶紧帮他清理伤口，敷上一种金毛狗的中草药。伤口包扎完毕，小兔子哼都没哼一声。爹说：性格这么刚强的孩子很少见。我问他：受伤了为什么要找爸爸，不给妈妈看呢？因为妈妈看了，会很着急。小兔子严肃地回答。
时光一晃过去了两年，五岁的小兔子跟着我们一起到溪江老家支教。一个假日，我因为评职称去了西渡，先生在学校也有许多事情要处理。我们把小兔子放在外婆家。这天上午，暴雨倾盆而下，我接到老公的电话：小兔子从四楼一个倒栽葱跌落三楼，至今仍是昏迷不醒。我顿时觉得天地都要倒转了。如果伤到大脑，颅内出血怎么办？时间就是生命，我急忙联系车辆，冒雨前往九峰接，先生在九峰租了一辆车送，我迅速去附一找在那工作的表姐。车子到附一后，娘把小兔子抱了出来，小兔子醒了，手里拽着一个咬了几口的苹果，脑袋肿得像一把长勺。我顾不上哭，急急地问：崽崽，三加二等于几啊？“等于五！”小兔子咬了一口苹果，不耐烦地回答我。还好，还知道三加二是等于五的。不久，ＣＴ医生过来，照片的结果是颅内无伤，只是头皮充血，阿弥陀佛，谢天谢地！
小学三四年级时，小兔子爱上了乒乓球，五六年级时小兔子迷上了篮球。回家洗澡时，要么是胳膊青了，要么是腿上的皮不见了。有一回膝盖上血肉模糊，我瞅见，忍不住尖叫起来，小兔子撇撇嘴：叫什么呢？少见多怪啊！脸上一副小大人般鄙夷不屑的表情。
转瞬之间，小兔子变成了大兔子，十三岁的年龄，一米八的身高。走在街上，无人会认为我们是母子。有时，早上我会故意赖床撒娇：“兔子啊！抱抱妈妈。”兔子眉开眼笑地走过来，低下头拍拍我的脑袋，张开双臂：“好的，我的乖乖妈妈！”
###最美的玫瑰
这一辈子收过两个男人的玫瑰，一个是十五年前的先生，一个是三年前的儿子。十五前的玫瑰已成了字典里风干的记忆，三年前的玫瑰却永远绽放在心底。
儿子九岁那年，我想培养一下他的社会实践能力。情人节这天，满街弥漫着玫瑰的芳香。我牵着儿子的手来到花店。兔子，这些花漂亮吗？漂亮！儿子的眼睛扑闪扑闪的。把这些花儿卖掉挣下钱来，妈妈给你买一个好的球拍好不好？好的！儿子答应得很爽快。我要了十枝红玫瑰。付了钱后，儿子双手捧着花站在街角。正巧一个熟人经过，笑着跟我打招呼，我怕影响儿子卖花的情绪，赶紧和他站到一边闲聊了几句。天气有些寒冷，人来人往，一向活泼的儿子孤零零地站在街头，显得很是拘谨。一个小时过去了，儿子没有卖出一朵玫瑰。站在那里，脸上写满懊丧。晚餐过后，我说：兔子，咱们继续努力，把花儿都卖出去。儿子拉长了脸：不去！要去你去！
我灵机一动，拨通了一个朋友的电话，她的小儿经常和儿子打球。我说，你不去，妈妈就带刘思睿去了。儿子眼睛立马睁大了：刘思睿也会去吗？我去！我去！我带着儿子来到夏明翰广场，刘思睿和他的妈妈已经在那里等候了，儿子的班主任也带着她的孩子申奥奇赶了过来。我站在广场的宣传牌下，指着手表跟三个孩子交待：现在是七点半，卖花结束的时间是九点半。每卖出一朵花，都要到宣传牌下汇报，哪怕一朵花没卖出也要在指定时间到指定地点集合。此外，卖花的活动范围以广场为中心，向左不得超过县委大院前的街道，向右不得超过生源超市前的街道。
孩子们一个个兴奋难耐，散开后，三个妈妈目光紧盯着孩子的身影。不到二十分钟，刘思睿兴奋地跑了过来，他卖出了第一朵玫瑰。我们大大地表扬了他一番，儿子的小脸紧绷着，似乎憋着一口气，不一会儿，儿子小脸红红的跑过来：“妈妈！我一次卖了两朵玫瑰！”再过了一会儿，最小的申奥奇也跑过来报喜。十枝玫瑰很快卖完了，我又去花店进了三十枝，一个小时后，儿子空着手来见我：“妈妈，我的花全卖完了。”儿子指了指口袋，脸上满是得意。
广场边上蹲着一个卖花的老头，“老爷爷，你这一捧一捧的玫瑰要孩子帮你卖不？”我蹲下身子问道。老爷爷乐了：“好的好的，每捧花卖四十五，我只要三十元。”儿子捧起一捧花乐颠颠地往广场中央跑，半个小时后，儿子空着手回到广告牌下。我惊讶：“卖完了？”儿子故意把头摇得像拨浪鼓，“捧花是怎么卖出去的呢？”儿子说：“我看见一个叔叔和阿姨在吵架，阿姨哭，我就拉着叔叔买花，我说，叔叔你买花送给阿姨，阿姨就不会哭了。叔叔真的就买了我的花。”“哎呀！兔子你真厉害！”我忍不住在儿子小脸上亲了一下。
第二年的情人节，三个孩子继续相约卖花，最终的结果还是儿子卖得最多，卖完花，三个妈妈三个孩子一起喝果汁吃点心。我请客，孩子们笑得很开心。
第三年的情人节，我差点忘记，走在街上已是下午，猛然想起今天是个特殊的日子。我问儿子：“兔子，今天又是情人节，你去卖花不？”“好啊好啊！我又可以赚一笔了！”儿子调皮地说。于是我去花店进了二十枝玫瑰，儿子抱在怀里，一个人在广场上踱来踱去，看见过往的男女，儿子就会主动迎上去：“叔叔，买花吗？”儿子的笑脸比玫瑰更灿烂。一个小时后，儿子汗淋淋地跑过来，妈妈，花全卖完了。于是我赶紧去花店又进了二十枝。儿子在广场上不停地跑来跑去，紧跟那些牵手的情侣。有时，卖出一枝花要跟着走几十米，讲十几分钟话。他跑来见我时，手里还剩五枝玫瑰，因为一直握在手心里，枝干底部的叶子显得无精打采，最外层的花瓣边缘有点泛黑。“妈妈，我渴！”儿子弯着腰，像小狗一般吐着舌头。我说：“渴了自己想办法。”儿子转身去饮料店拿了一瓶雪碧。
“兔子，这花不新鲜了，我们还卖不？”“当然卖了！先前卖十块钱一枝，现在卖八块钱一枝，六块钱一枝也卖的。”儿子丢了雪碧瓶子，跑进人流中。
一个小时后，儿子走到我面前，手里捏着两朵勾头搭脑的玫瑰。“妈妈，这两朵玫瑰送给你做玫瑰浴洗脸吧。我实在跑不动了。”我接过儿子的花，心里暖暖的。“兔子，咱们一起去吃晚餐。”我们进了广场对面的华莱士。儿子坐在座位上使劲掏口袋：“妈妈，今天我请客！”呵呵，小家伙总是这么大方豪气。说着，儿子转身去买单。在等餐的过程中，儿子一面擦汗，一面埋怨：“妈妈，你为什么不早些告诉我卖花的事呢？如果你提前几天告诉我，我会想办法把红玫瑰染成蓝玫瑰，熊怡姐姐说，蓝玫瑰可贵了，至少要三十块钱一枝。”
回到家，儿子清点一个下午的收入，除掉成本，纯收入将近三百元。“兔子又赚钱了咯！”我亲了一下他的小脸。像往常一样，第二天儿子去银行存款。
儿子上初中了，个头由一米七猛窜至一米八。今年的情人节，有点小雨，天气阴冷，我和儿子经过花店。店主正在打理玫瑰，我问：“兔子，还想卖花不？”儿子笑了：“可以啊！”可是我没有走进花店，儿子大了，那么高的花童街头很少见。况且，经过三年的实践，我感觉我播下的种子已经绽放了世上最艳丽的玫瑰。
###大男人
儿子七岁时，我正在四中。那年秋季开学后，天气依然酷热难当，接连加班改了两个晚上的试卷后，第二天头重脚轻了一个上午，午睡后，我起床下地，突然感觉双腿发软，宿舍门左右摇摆。寝室对面是教室，我赶紧呼救，几个学生跑过来，搀扶着我上了回西渡的车。
我躺在一家私人诊所里，给先生打电话。此时已是放学时分，半个小时后，先生带着儿子赶来。先生似乎很疲惫。嘴里嘀咕着：“你这个样子，吗得了呢？”儿子看着正打吊针的我，黑乎乎的小脸写满紧张：“妈妈，你怎么了？”我有气无力：“妈妈中暑了。”“妈妈，你一定很难受吧？”儿子伸出小手摸摸我的脸，“你的脸好黄的。”说着，儿子转过身去找东西，医生很奇怪：“小帅哥，你找什么呢？”“我找垃圾桶给我妈妈吐口水。”医生指了指墙角，儿子跑过去，把垃圾桶搬到我的躺椅边：“你想吐，就吐这里吧！”吊针打到六点多了，儿子问我：“妈妈，你饿不饿？”我点点头，医生说：“这几天最好是喝粥，饮食要清淡。”儿子回过头去以命令的口气对他爹说：“爸爸，我妈妈要喝粥，你待会熬粥要多放些葱，妈妈喜欢吃葱。”忙碌的医生冲着我笑：“瞧你的福气多好！生了个这么孝顺懂事的儿子。”
打完吊针，儿子牵着我的手回家。第二天正好是休息日，先生因为单位有事不得不外出，儿子成了小当家。下面条、煎荷包蛋，炒小菜，一切都像模像样的。吃完饭，儿子收拾碗筷、洗碗。厨房里水花四溅，有些碗边残留着面条、葱花的痕迹。儿子洗完后，得意地拍拍小手：“妈妈，我洗完了！”“兔子真棒！妈妈在你这么大的时候还没你这么能干。”儿子笑咧了嘴，蹦蹦跳跳去客厅看电视。我偷偷打开水龙头，把所有的碗重新洗过一遍。
儿子十岁时，个头已经像个初中生，院子里几乎没有同龄的小朋友，也没有运动场地，喜欢运动的他经常坐着公交去一中找同学打球。那时，为了早晚自习方便，我买了一辆折叠式自行车。儿子看见，便嚷着要骑。最开始是在电力局的院子里练习，儿子没要我扶，跨上去就骑得稳稳的。我瞪圆了眼：“兔子，你什么时候学的？”儿子擦擦汗：“我两三岁的时候就在舅奶奶的院子里骑过自行车呢！”但那是三个轮子，这是两个轮子啊！我心里纳闷。再想想他两三岁就会溜冰，可能平衡性天生就好吧。没过多久，儿子嚷着要骑自行车上街，我没同意。再后来，偶然一次下班回家，我居然在街上碰到了骑着自行车摇头晃脑悠闲自在的儿子。
回到家，“整风”运动开始了。
“为什么不经过大人同意，就骑自行车上街？”
“我告诉你，你肯定不同意。”
“你知道小孩子骑车上街有多危险吗？”
“知道，拜托，别把我当小孩子好不好？”儿子嘴角下拉，眉头耸得老高。我想笑，强忍着。“去一中玩，坐公交才安全。”“怎么见得就安全呢？坐车，命运掌握在别人手里，骑车，命运掌握在自己手里。你是愿意命运掌握在自己手里还是掌握在别人手里呢？”儿子盯着我一字一顿，眼睛里满是理性。我听完这话，差点从椅子上跌下来。小兔崽子讲起道理来，居然这么精辟而富有哲理。
一个周末，我和先生正在客厅看电视，先生的同事打来电话，声音很是紧张：“我刚才看见你崽骑车在街上走。”“他从一中打完球回来。”先生回答道，电话那头啧啧作声：“九、十点了，一个小孩子骑车在街上走，你俩口子真是放得了心啊！”“习惯了，习惯了，习惯就好，谢你关心啊！”先生呵呵笑着挂了电话。
门铃响了，我跑去开门，儿子脚一扬，甩掉脚上的鞋，赤脚踏进门内，一边走，一边用胳膊擦汗。“额的个神，今天热死我了。”儿子表情特别夸张。“球打得过瘾不？”“那当然，和几个高中生过招。”“打赢了没？”“昨晚打输了，今晚终于打赢了他们。”儿子脸上满是自豪。“妈妈，我总结，要战胜对方，还是需要找准对方弱点的。”儿子一边冲凉，一边跟我汇报。“对咯！知己知彼百战不殆嘛。”我表面平静地用孙子兵法上的话回答儿子，心里却有一阵小震动：小家伙打个球都开始上升到理论总结的高度了，以后真不知道他会往哪个方向走。
儿子有一个存折，上面存着他几次卖玫瑰赚的钱以及我们发给他的奖学金。这个折子上没有一分钱压岁钱，我们从不给儿子压岁钱，就算亲人朋友给了也要上缴充公。真正属于自己的钱是要付出努力才可以得到的，我坚持给儿子灌输这样的理念。儿子的存折放在书桌的抽屉里，我偶尔看看，上面的数字只增不减。婚后每逢生日，下厨的是先生，送礼的是儿子，有时是发饰，有时是围巾。他的小堂妹每次来县城，“九哥”前“九哥”后，几乎形影不离，晚上睡觉也要跟哥哥一张床。儿子带着她烤红薯、看电影、吃华莱士，有时还会给她买玩具、帽子。今年是小堂妹的十岁生日，儿子因为功课参加不了妹妹的生日ｐａｒｔｙ，特地叮嘱我们，把他参加诗词大赛获奖的保温杯送给妹妹。先生笑笑：“哄女孩子开心的本事可比我强多了。”
周末，儿子骑车去看爷爷奶奶，爷爷奶奶很高兴，留吃饭。饭后，爷爷和他聊了许久，譬如考试、譬如写作、譬如书法，我问儿子：“去看爷爷开心吗？”儿子回答：“他开心就好！”我回头看看先生：“哄老爷子开心的本事也比你强多了。”
几年过去了，十四岁的儿子已是一米八二的身高。声音低沉，鼻梁高挺，唇边“浅草”若隐若现。当年天真可爱的小兔子从外形到思想，从言谈到举止都逐渐蜕变成一个大男人了。
大男人自当有大爱、大胸怀、大抱负，为娘之心，我儿可知？
###花儿朵朵
一湾清溪从沙坝中学门前缓缓淌过，这所古老的中学里汇集了沙坝镇成绩最优秀的男生和女生，那些成绩不怎么优秀但家境殷实的孩子们，父母自然会削尖了脑袋把他们往这里送。
所以沙坝中学的男生和女生，一眼瞟去，只看穿着打扮，大抵可以切分成两个层次，一层是相貌平平衣着简朴家境贫寒的优秀生，一层是容貌俊俏衣着讲究家境颇好的中下生。
十三岁的朵朵既不属于第一层也不属于第二层。在沙坝中学，朵朵是超越这两个层次之上的唯一。论成绩，每次考试她都榜上有名；论容貌，沙坝中学再没哪个女生皮肤比朵朵更白，眼睛比朵朵更黑更亮；论家境，朵朵的父母都是镇上大名鼎鼎的人物。所以，朵朵成为整个沙坝中学男生的焦点，女生的羡慕、嫉妒、恨。
朵朵班上有36名男生，21名女生。36名男生成为朵朵的死党，朵朵是他们尊贵的女王。没水了，有男生主动去提；就餐时，朵朵的饭盒早盛满了饭菜；轮到朵朵做值日时，教室地面格外干净，几乎不用动扫把。21名女生把朵朵当作潜在的敌人。她们在寝室里叽叽喳喳矛头共同对准朵朵，她们会一不小心把朵朵晾好的衣服扯落竹竿，她们会旁敲侧击地议论，今天餐桌上，谁多夹了盘里的肉片。她们会向班主任打小报告：今天寝室里，朵朵又没叠被子。
朵朵在班里没有女朋友，跟朵朵玩得最好的女生是隔壁班的“黑豆”。“黑豆”五官精致，头发乌黑发亮，皮肤也是乌黑发亮。“黑豆”是沙坝中学的“学霸”，大考小考稳坐沙坝中学头把交椅。“黑豆”第一，朵朵第二，所以，同学们戏称她俩是沙坝中学“黑白双煞”。
每个周末，“黑豆”和朵朵结伴回家，身材娇小的朵朵踩着一辆崭新的永久，后座上搭着人高马大的“黑豆”。骑了一段距离，“黑豆”说：“我来骑，我搭你。”
初一的时光很快过去，初二的一个傍晚，满天都是火红的霞光。朵朵和“黑豆”一起在清溪里搓洗衣裳。朵朵盯着流水的波纹，搓呀搓呀，思绪就像波纹里那根懒洋洋的水草，柔柔地飘呀飘呀。“啊呀！朵朵，你的衣服漂走了！”“黑豆”尖叫，朵朵打了个激灵，慌忙追着流水跑，溅起的水花打湿了朵朵的的确良衬衫，湿漉漉的水印勾勒出朵朵胸前初显丰满的线条。朵朵的金发紧贴着白皙如玉的额角，水珠子一颗颗滚落下来。“黑豆”看得呆了：“朵朵，你身上有外国人的基因。”朵朵羞赧地笑了：“胡说！”
不久，朵朵递给“黑豆”一张纸条，纸条上的字写得很一般，句子的温度却很高：“亲爱的朵朵妹妹……你是天使……我爱你！……永远爱你的叶哥！”“叶哥是谁？”“黑豆”快人快语。朵朵刷的红了脸，附在“黑豆”耳边低语了几句。“黑豆”鼻子哼了一声：“甭理他！那个花花公子据说在班上就有一打女朋友，现在又来打你的注意。”
“黑豆”把那张条子撕个粉碎，扔在地上，啐了几口，又狠狠地踩了几脚。粗心的“黑豆”没有看见朵朵眼睛里的异样，还有朵朵几欲伸出去的手。
在沙坝中学，叶哥是所有女生心中的白马王子。除了殷实的家世、挺拔的身材，眉目生动的俊脸、更令人欣羡的是叶哥的成绩。九十年代，沙坝中学的尖子生流行考中专。叶哥的班主任逢人就夸耀，他班上有一棵了不得的中专苗子。
又是一个周末的回家路上，一群男生凶巴巴地包围了朵朵的自行车。为首的正是朵朵班上的“铁仔”。“你们要干嘛？！”“黑豆”大叫。“不关你事！”“铁仔”晃过去，双手推开“黑豆”，右脚一蹬，朵朵的“永久”“扑通”一声，倒在地上。紧接着，小石块、沙子雨点般落在“永久”上。朵朵眼睛红了，咬着嘴唇，泪水却没流出来。“骚×婆！以后还骚，就打人！”“铁仔”轻蔑地瞟了一眼朵朵，晃了晃拳头，带领班上那群哥们扬长而去。“猪日的！有娘养幽锔妫　薄昂诙埂焙藓薜芈睿扶起伤痕累累的“永久”，“铁仔平时对你那么好，今天发神经了！”“他们恨我和叶哥好！”朵朵的声音小得像蚊子叫。
这个学期期中测试，第二名的头一回不是朵朵，班主任找朵朵谈话。期末考试，第二名的依然不是朵朵，朵朵的妈妈来了学校。“铁仔”拍着巴掌大笑：“‘黑白双煞’要改名喽！”
早一年毕业的叶哥，没能考上中专，去了部队。班主任气得跳起双脚：“打摆子！鬼蒙脑壳！”这个“鬼”当然是指朵朵。朵朵终于毕业了，终于毕业的朵朵通过父母的关系弄了一个加三十分的指标，刚刚上了一所中专的分数线。而“黑豆”却以全县第一的总分考上了省城的一所名校。
分数拉不开好姐妹之间的距离，朵朵经常和“黑豆”写信。朵朵说班上有很多追求她的男生，朵朵说那个市区的男孩子父亲是医院的院长，以后对她的工作分配可能有帮助。朵朵又说，叶哥依然和她有联系。怎么每一封信除了恋爱还是恋爱啊？“黑豆”恼死了恋爱两个字。
花儿开得很早，谢得也会很早，牢记老爹教诲的“黑豆”对于“恋爱”这两个字眼，有着如同回避洪水猛兽般的恐惧。
学好专业，不要谈恋爱，不要想入非非，“黑豆”的回信就像当年撕碎朵朵第一封情书那样野蛮、直接。渐渐地朵朵的来信稀了，临近毕业的那一年，“黑豆”几乎没收过朵朵的信件。
三年后，没有任何家庭背景而又单纯无比的“黑豆”怀揣一大叠荣誉证书，犹如充军发配般，一路贬、贬、贬，一直贬到老家最偏远的中学。朵朵没能留在市区，“黑豆”和她在县城的大街上偶遇时，她正蹬着一双高跟鞋，四处联系工作。皮肤还是那样白皙，只是白得几乎没有血色和表情。时尚的着装配上金色闪亮的波浪长发，朵朵的妩媚里少了很多当年的清纯。当熟悉的背影袅娜而去时，“黑豆”心头翻腾起无数种滋味。
朵朵最终进了镇上一家待遇很好的单位。朵朵怀孕时，“黑豆”提了水果去看她。人没能看到，水果放在隔壁办公室里。
因为不甘于命运的安排，“黑豆”离开那所偏远的中学，辗转走过许多地方，把家安在县城。世界真的很小，尽管再未相见，“黑豆”依然打听到许多关于朵朵的消息：朵朵的叶哥死了，那个皮肤、眉眼比女生还俏丽的英俊男生趴在战友聚会的酒桌上，再没醒过来。朵朵的老公出轨了，朵朵离婚了。朵朵跟了一个五十多岁的老头，朵朵再婚了，找了一个常年在外的打工仔，又生了一个女儿……听着听着，“黑豆”的泪珠子情不自禁地落了下来。“黑豆”给朵朵电话，叫她来县城聚聚。朵朵叹息一声说：“你命好！”挂断了电话。“黑豆”幽幽地想：我若命好，就不必如此奔波坎坷。
朵朵刻意将自己消失在“黑豆”的世界里。无数个辗转反侧的夜晚，“黑豆”想，谁是我这辈子最贴心的闺蜜？朵朵的身影分明很近，却又很远。最后缥缈得犹如一缕轻烟从指缝间穿过。
###马紫飞飞
第一次听到马紫飞飞的名字，完全搭帮她的小姨。听完小姨一番绘声绘色的描绘，马紫飞飞在我脑海里完全是一个超级神童的模样。
一年后，这个久闻大名的神童阴差阳错成了我的学生。当我走进四（1）班的教室，点到马紫飞飞的大名时，我看见一个身材瘦小的小姑娘从第一排的座位上慢腾腾地站了起来。
这个新组成的班级有很多皮肤白皙、衣着靓丽的小美女、小帅哥。开学第一天，孩子们个个着装讲究，头发梳得一丝不苟。马紫飞飞的头上则如同安放了一个鸡窝，洗得有些发白的粉红外套，后背皱了好几把，前襟有一大片油污。她脸色有些苍白，眼睛却是很大很黑很亮。我快步走了过去，这才看清，她那鸡窝似的头发竟是天生的大波浪卷，从发根一直卷到发尾。如果染上金黄，简直没有谁怀疑她混血儿的身份。
半个学期过去了，我一直没能发现这个孩子有如她小姨所描绘的“神”的地方。相反，课堂上，她似乎总是心不在焉，很少举手回答问题，课后作业老是拖欠。常常，她睁圆了双眼望着天花板时，我就故意敲敲桌子：“个别同学小心，不要梦游呵！”几个小家伙在下面挤眉弄眼，切切地笑。邻桌的小胖子拿出一张白色的纸巾在马紫飞飞眼前晃了又晃。马紫飞飞收回目光，一把扯过纸巾，狠狠地瞪了一眼胖子。
课后，孩子们见到我远远地叫得很亲热“刘老师！刘老师好！”马紫飞飞似乎从来没有叫过我，即便擦身而过，她的小脸也总是绷得紧紧的。
期末考试，马紫飞飞语文考得不好不坏。第二个学期，马紫飞飞从我班上消失了。可是因为她小姨的缘故，我还是能隔三差五地见着她。每一次，远远地，我就很亲热地叫：“马紫飞飞！”她对我的这份热情似乎视而不见。“小丫头片子，不信我收拾不了你！”站了这么多年讲台，我向来自信于我的教育方法教学手段。我好像面对着一个神秘的堡垒，越是久攻不下，越是斗志昂扬、锲而不舍。
我在马紫飞飞外婆家住了将近两个月，马紫飞飞每天都要到那儿吃饭。餐桌上的马紫飞飞露出难得一见的笑容，当她和小姨交谈时，我发现，她使用的完全是成人的语言。有一天，小姨回家时心情有些沮丧，马紫飞飞正抱着笔记本在客厅玩游戏。小姨说：“马紫飞飞，你不要老是玩电脑，对眼睛不好！”“我才玩了五分钟，怎么叫‘老是’呢？拜托，别把我当出气筒。”说完，马紫飞飞翻了翻白眼。我第一次发现：这个一向沉默寡言表情冷漠的小家伙居然如此伶牙俐齿。
我笑了笑：“马紫飞飞口才很好，以后可以当律师呀！”“我不想当律师，我要当主持人！”马紫飞飞傲气地扬了扬头。不久，马紫飞飞的傲气遭受了严重的打击，一天傍晚，马紫飞飞兴高采烈地对小姨说：“小姨，我们来做爱吧！”小姨当时就懵了。小姨对姐姐、姐夫说：“你们两个整天忙来忙去，谁都不管孩子，你们看看，不到十岁的孩子，居然说做爱。”马紫飞飞的老妈是天生的炸药荷包，先是劈头盖脸地训了一通小姨，继而把马紫飞飞拎进屋里。“呜呜……”哭声时大时小，仿佛一只受伤的猫咪。
在马紫飞飞的眼里，“做爱”或许就是一种非常开心的游戏。才几岁的孩子怎么可能知道这个词语的真正内涵呢。
有一天，我躺在床上随手翻阅一本文学杂志，上面有一位著名作家的长篇节选，马紫飞飞悄悄走了进来，我招呼她吃葡萄，她一边咬着葡萄，一边坐在席梦思床边怯怯地问：“老师，你的书可不可以借给我看啊？”“当然可以啊！”“喔！耶！”马紫飞飞伸出两根手指头，兴奋地从床边跳了起来，扯过我的书狂奔了出去。第二天，马紫飞飞还书给我。我问：“好看吗？”马紫飞飞摇摇头：“太简单了，我喜欢看长篇。”我惊讶地扶了扶眼镜：小家伙究竟看过多少部长篇呢？我突然明白马紫飞飞说话为什么没有丝毫童腔童调了。书籍可以让孩子早慧也可以让孩子早熟。
马紫飞飞的世界里，书籍是最好的朋友，除了书，就是画。
客厅里挂满了马紫飞飞的大作，我仔细地看了看，这些画色彩对比鲜明、构图大气、想象力特别丰富，一个从来没有接受过任何美术培训的孩子，能画出这样的画来真是不简单。小姨有些骄傲地告诉我，马紫飞飞拿过好几次美术竞赛奖。
不过马紫飞飞的理想既不是作家，也不是画家，而是落落大方的主持人。经过一段时间的深入了解，我对马紫飞飞的胆量及口才有了全新的认识。学校要搞一个诗歌朗诵比赛，马紫飞飞在网上找了一篇稿子，稿子很长，她抄呀抄呀，弄了一个多小时，然后找了两名同学配合，分角色朗诵，声调的高低、手势的变换，马紫飞飞俨然全程导演。比赛开始时，马紫飞飞走上台去，腿是抖的，声音却很响亮。比赛结果，马紫飞飞的三人小组夺得班级冠军。马紫飞飞的老妈由此眉飞色舞了一整天。
可是不幸总是紧揪着幸运的尾巴，期中考试，马紫飞飞不幸跌出班级前十。马紫飞飞得知结果后，第一时间给妈妈发了一条短信：“老妈，我对不起你！这次期中考试没考好，我简直想跳楼。”放学时，老爸老妈破天荒地一同来接马紫飞飞：“宝贝！没关系的，一次考试算不了什么，能排到十二名也不错。期末努力不就上来了吗？”接着，全家人兴高采烈地去吃肯德基。期末比期中更加不幸，马紫飞飞跌出了班级前二十，短信那招不敢再用。回到家，老妈阴沉着脸，老爸双眉紧锁，拼命抽烟。马紫飞飞满脸堆着笑，扯了扯妈妈的衣角：“老妈，我真的想死呢，期末比期中考得更惨。”“想死是吧，好！”老妈三步并作两步走过去，一把推开窗，“想死就从这里跳下去！人小鬼大，专门唬人！”马紫飞飞吐了吐舌头，脸上挂着阴谋被识破的无奈。撇撇嘴：“我说着玩的，老妈你还当真啊！”
六年级转瞬来临，马紫飞飞再次成为我的学生。头发依旧乱如鸡窝，衣服依然难得整洁。只是彻底结束了梦游状态，上课时，一双凌厉的大眼紧紧追随我的目光。作文卷面墨坨不少，但往往思想深刻，出语惊人。再没有拖欠作业，每有提问，小手总是举得高高。这个期末，马紫飞飞拿了速记比赛的三等奖，语数综合成绩上升很快。
每当她走过身旁，甜甜地叫着“刘老师”时，我心中油然而生一股驯服小野马的快感。“神童”不再神秘，如果有足够的耐心和恒心，除了白痴，我们都有可能把他（她）打造成“神童”。
###袁家琪琪
袁家琪琪是我在东莞时的学生，那时，我正教五年级。报名的第一天，我就牢牢记住了她的名字，因为这个女孩的外形简直是刘欢的翻版。
可是，世间因为有了“可是”这个词，很多不幸的故事就此发生了。
大约两个月后，袁家琪琪突然不见了踪影。最开始我以为她病了，打电话给她母亲，她母亲说孩子想要在家休养一段时间。又一个月后，我忍不住了，这个孩子究竟是怎么啦？
我来到袁家琪琪家里，她的母亲是一位胖胖的十分厚道的东莞本地妇人。她的父亲身材不高，皮肤白净，挺着一个浑圆的大肚子。戴着考究的金边眼镜，话很少，看起来很斯文。家里还有一个白白胖胖的小男孩，估计是袁家琪琪的弟弟。
她的母亲看见我，忍不住大倒苦水。她说这几个月里，袁家琪琪白天睡觉、晚上看电视吃东西，跟任何人都不说话。家里人带她满世界看医生，结论是：这个孩子得了自闭症。自闭症是什么玩意儿？我那时本能地感到诧异。我坐在袁家琪琪身边，问她：“琪琪，你为什么不来上学呢？”她的目光投向别处，第一次没有回答我的问题。
这次家访之后，她的母亲要求我每周来她家两次，辅导琪琪的外语和语文。
袁家琪琪学习很认真，而且记忆力、理解力都很好，她的作业字迹十分工整，卷面一丝不苟，是那种学习习惯比较好的孩子。做她的家庭教师实在是件很快乐的事。尽管她从不主动和我说话，但是我提问时，她总是有问必答。每个双休日的家教课是袁家琪琪一周中唯一说话的时间，因为我要提问，她要回答。她回答问题时嘴角常常浮起陶醉的笑，大眼睛里仿佛有一层薄雾在飘。可是，我一旦离开，她立马像换了一个人似的，目光呆滞，面无表情。一是不说话，二是对任何人说的话没有反应。
她的母亲因为她的病引发了神经衰弱，晚上严重失眠，黑眼圈深陷。他的父亲在半年时间里白了三分之一的头发。
她的家人都把她看作一个病人，可是我没有，而且我坚信她没有病，倘要找出她不愿去学校读书的缘由，我想只有一个：担心体形太肥胖被同学嘲笑。我给她上课，课间和她聊天、做游戏，并叮嘱她的父母不要轻易给她服药。
她的家里摆着一台钢琴，课间，我叫她给我弹上一曲。其实尽管我喜欢音乐，对于弹琴却是敬而远之。学钢琴时，从没好好在琴凳上坐过。所以每当她弹完一曲，我的赞美和羡慕总是很真挚很有感染力。这种感觉好比矮个子羡慕高个子，单眼皮的做梦都想变成双眼皮，外语学得烂的汉子发誓以后非得找个外语学得超级棒的婆娘。有一回，我跟她聊起我学钢琴时逃课，合上琴盖，从窗户里爬出琴房……袁家琪琪听着听着，眼睛睁圆了，她大概是惊讶：老师当年也逃课啊？！
事实上，她不光琴弹得好，美术功底也不错。有一回，我偶然看见她练习本上的钢笔卡通人物线描，造型别致，线条流畅老练。“是你画的？”她点点头，有些羞涩忐忑地笑了。我没有批评她在本子上乱涂乱画，反而啧啧称赞“画得好啊！真是画得好！”她笑了，笑容里有些小得意。
小学六年级时，差不多休学两年的袁家琪琪参加了东莞市宏远外国语学校的择校考试，和她一同参加这次考试的还有她的表弟。结果天天上学的表弟没有考上，一周上几节家教课的袁家琪琪却以高分被录取了。
她的母亲非常开心，在支付了我的工资之后，特地送了我一箱鸡蛋芒果、一套高档护肤品，还请我去美容院做了一次皮肤护理。这个朴实的东莞妇人对我千言万谢，仿佛我是他们全家的恩人。
收到录取通知书的袁家琪琪已经彻底走出了“自闭症”的阴影。也许，这个孩子根本就不曾“自闭”，而是太缺少发现、肯定与鼓励。她不过把自己“暂闭”起来，因为她害怕周围异样的眼光。而我则告诉她：花儿的美千姿百态，如果在唐朝，你就是超级大美女。就算在今天，你也是胖得可爱，胖得有味道的那一种。歌唱家韩红、演员肥肥……肥胖并不曾影响她们的优秀与成功。
我离开东莞时，袁家琪琪去了宏远念书。她像一只离群索居的小鸟，沉寂了两个秋冬，趁一个阳光明媚的春晨，立于枝头，高歌一曲，展翅飞进久违的校园。她终于不再害怕，不再“封闭”了。我在高兴之余不免生出几分失落，因为我再也难以看见这个文文静静、白白胖胖的小女生了。
回衡后，我经常给袁家琪琪母亲电话，了解她在校的学习、生活状况。得知她一切正常后，我的心渐渐放下。后来，辗转几所学校，数次更换手机号码，我和她的母亲彻底失去了联系。直到今天，我依然无法得知袁家琪琪的状况，如果一切顺利的话，她应该已是大学毕业的妙龄女郎了。
今天，尽管我已离开校园，可是，袁家琪琪带给我的快乐却足以让我铭记一生。作为教师，最快乐最神圣的是什么？是教师可以改变一个人、塑造一个人、造就一个人。这种职业成就感带给人的快乐不是金钱可以取代和衡量的。
###如果女人是妖精
如果女人是妖精，世间便没了弃妇、怨妇，男人有钱有权也无法威风八面。可世人多不喜欢妖精，“妖女”“妖里妖气”无一不是贬义词。男人喜欢的女人，或柔情似水，或清纯雅致，或天真无邪、或浪漫可人。男人不喜欢妖里妖气的女人，男人为什么不喜欢妖气的女人，说到底，是男人信心不足，因为妖气的女人往往难于驾驭。哪像清纯的小妹妹，看着可心，玩着放心，玩腻了，想甩也不费心。
如果女人修炼成妖，也便练就了金刚不坏之身。能够修炼成妖的女人，必定有非凡的定力与耐性，她若耐不住寂寞，抗不住诱惑，深山老林一刻也呆不下去。像那白娘子，修炼千年，终究不敌一场尘世之爱。如果女人修炼成妖，青春美貌永驻，男人喜欢古典，便是林妹妹；男人喜欢时尚，便是芙蓉姐姐；男人喜欢丰满，便是贵妃再世，男人喜欢骨感，便是飞燕下凡……如此如此，你的男人拥有百变妖女，还用得着想方设法喜新厌旧，朝秦暮楚不？如果女人修炼成了妖，还会被男人爱你一万年的鬼话欺骗不？哪个男人敢在外面彩旗飘飘，家中红旗不倒？至于金屋藏娇，二奶、三奶、四奶……乖乖！你是要激情还是要小命？
女友手术后和我同睡一床，她说的凄楚事惹得我陪她流泪到天明。换做我，哪怕那男人是当朝天子，俺踹了他头也不回。有一大姐，夫君家外有花，小三气焰嚣张，又发短信，又打电话：黄脸婆，他爱的人是我！我比你年轻，比你漂亮，比你学历高，连汤都煲得比你好！你占着一个老婆的名分有什么意思呢？大姐气不过，于是一哭二闹三上吊，老公眼皮都没眨一下：“闹没必要，大家都是有身份的人，好聚好散，房子、车子、存款都归你，儿子你要也归你，我有错，我净身出户。”大姐愣了一下，哭声没了，泪珠子断了线。自此再不管夫君花花之事，只要他不提“离婚”二字。但毕竟违反了原则问题，那镜子破了再圆，疤痕还是现的。没过几年，二口子又较上了劲，大姐回娘家诉苦。大哥跌着脸训斥：“你找块镜子照照！你哪点比得上你老公，论才论貌论手段，你给他提鞋还不配！他能把钱都交给你，他能对儿子好，对你好，你还要咋的？你要把个大男人拴在裤腰带上是不？”大姐于是不吵不闹，每日只是打牌、跳舞，四十不到，头发几乎全白。她曾经买件毛衣都要磨蹭半天，一分钱恨不得掰做两分钱花。这些年几乎换了个人：进美容院保养，买名牌衣服、包包，浑身穿金带银。我有时提醒她莫花冤枉钱，她恨恨地说：“就要花，我不花，留着给那些婊子花吗？”
阿弥陀佛！幸好我家夫君无权且不多金。我常戏称他是典型居家好男人：有一点小可爱，但不至于帅到老让人惦记；有一点小聪明，但不至于狡猾到把我卖了还替他数钱；有一点小职务，但不至于位高权重到让女人们倒贴着追；有一点闲钱打打小牌，但绝对不可能把钱给老婆以外的女人花。尤其是最后一点，想起一个姐妹曾经笑着对我说：“我老公会把钱给我以外的女人花？做梦去吧！你以为你漂亮，他还觉得他很帅呢！”他家先生海拔一米八几，名校篮球专业的高材生，加之五官标致，脸型有棱有角，想不帅气都难。所以她也有苦恼的时候，因为老公太帅而且颇有能力，所以免不了会有蜜蜂蝴蝶围绕着飞。有时是自己杯弓蛇影，有时是她人蠢蠢欲动，有时是老公心猿意马，总之，虽然经济宽裕，但日子过得并不十分舒坦。大吵没有，小吵不断。我说你悠着点吧，小心哪天把老公惹毛了，真要出了墙，你抹脖子上吊都没用。她后来果真不吵不闹，静心经营自己的事业。我们偶尔勾肩搭背去逛街，她的笑容比阳光更灿烂：“现在不是我紧张他，而是他紧张我。”的确，事业有成的她，年轻漂亮而且学有专长，加之性情温婉和善，这样的好女人，哪个男人不会惦记？我笑道：“恭喜你！你终于修炼成了妖精。”
##第三辑 心路花雨
###再活五百年
多年前，一声“我真的还想再活五百年！”的高歌随着电视剧《康熙王朝》的播出响遍华夏大地。前不久因为大雁文学艺术馆的开馆仪式，我再次听见了这句话。这句话从一个年已九十的老人口中道出，让我久久不能忘记。
那天，百余名艺术家齐聚大雁文学艺术馆，忙着接待的我看见一位衣着朴素的老人被搀扶着缓步走进来，正在诧异间，有人说：这是黎政初老先生。我定睛细看，果真是画册上见过的模样，心情顿时激动起来。
因为先天就听说黎老要来，我特地带了一本小册页，想请老人家题个字。册页是黎老的学生陈云鹤送的，画的是紫藤麻雀，十八只麻雀姿态各异，鲜活灵动，整个画面清新雅致无比。
当我忙完手头的工作，赶到大厅时，老人家刚好画完一幅小画。我鼓起勇气走到先生身边，说明原委后，把册页递上。我是做好了被拒绝的心理准备的，因为一个九十高龄的老人刚画完画，想必有些累。意外的是，老先生接过我的画册，看了片刻，取毛笔蘸墨，老人一笔一划写得很认真。当册页上出现“花鸟传神”四个大字时，我本能地感到周围尽是艳羡的眼神，是羡慕我能得到老先生的墨宝，还是羡慕老先生的艺术生命如此青春？
中午就餐，我和老先生及老夫人同坐一桌，我替老夫人、老先生夹菜。老人家胃口很好，生蒸肉、鱼丸子、烤鸭……什么都吃。我向来以为高寿的老人是喜欢素食的，但老先生似乎并非如此。席间，大家频频向老先生敬酒。有位帅哥端起酒杯，可能是太激动，可能是不知情，他习惯性地祝愿道：“祝您长命百岁！”满桌子的人都吓了一跳，因为我们都知道老先生年已九十。正在大家感觉尴尬不堪之际，老先生端起酒杯呵呵一笑回敬道：“再活五百年！”
我惊讶于老先生的反应之机敏，对答之神妙。想起老先生自己写的诗句“笑将夕照当朝阳”，我突然明白老先生何以能如此高寿，何以能在中风之后又能提起画笔了。
一个忘记苦难的人，苦难为他催开最艳丽的花；一个忘记岁月的人，岁月为他结出最丰硕的果。如此豁达！如此机敏！如此豪气干云！先生不老，永远青春！
###佛门与心门
我不知道是因为我的偶像信佛，我才信佛，还是幼时起，我就有佛门情结。喜欢女高音歌唱家李娜，李娜皈依了佛门；喜欢至情至性的陈晓旭，陈晓旭皈依了佛门；喜欢杨丽萍，不知她是否信佛，但看过她众多照片，研究其面相的结果是：此人即便不信佛，亦有佛家风骨。
有一年晚上，大约中秋前后，家中堂屋出现白兔一只。老家多山，野物甚多，野兔进屋并非怪事，然而母亲心慈，不忍伤害迷途之兽，遂将白兔抱至屋外。不久，我遇难险些丧命，母亲庆幸放生有德。幼时多病，母亲常于神龛前祈祷，许愿说：若我病好，便请观音一尊，护我终生平安。后病愈，母亲果真请回观音一尊，每月初一十五上香，几十年不曾间断。前些年，满大街都流行十字绣，我绣了两幅观音像挂在家中。三年前一个晚上，独卧于床。贼人入室，电脑、手机、钱包无一幸免，唯有主人安睡至天明。朋友笑曰：你家有尊菩萨保佑吧？否则一人在家，怎会毫发无损？
世人都道看破红尘，遁入空门。我不知道我是否会看破，是否会遁入？即便不曾看破，不曾遁入，佛门于我亦有无尽的召唤。当背影袅娜，山门渐闭时，那远去的就是记忆，那渐闭的就是心扉。人从生下来起，便不能独善其身了。我们活着，为自己，也为他人，甚至为了责任和道义。我们爱，被爱；我们怨，被怨；我们追寻、得到、失去，直至新一轮的尝试开始。或是精神或是物质，芸芸众生。终有几人能够超脱？
追逐于红尘，纠缠于爱恨，身累神疲。佛祖是宽厚的，不管你是穷途末路的乞丐抑或富可敌国的王侯，你恶贯满盈也好有口皆碑也罢，踏入佛门，你需放下一切，忘记一切。自然你也将迅速被俗世放下、忘记。
人在年轻的时候，是不甘心那么快被人忘记的，总要弄出一点声响证明自己的存在。冠冕点是价值，刺耳点是张扬。张扬的人容易被人记住，也容易被人嫉恨。那时尚不明白“木秀于林风必摧之”，所以，听到赞扬毫不掩饰得意，心中不快必吐于言，付于行。结果褒之者曰：才华横溢，性情中人。贬之者曰：锋芒毕露，胸无城府。
栽的跟斗多了，碰的钉子多了，便会不断反思、不断总结。细细想来，人生的确得修炼“藏”功，历朝历代懂得“藏”的人才是真正的智者。范蠡泛舟西湖、张良拒高位择卑职、曾国藩自剪羽翼……这些贤臣良将皆因“藏”功而避杀身之祸，得以善终。相反，文种被越王赐剑自杀，韩信死于吕后奸计，鳌拜战功赫赫依然难逃康熙掌心。
远观历史，近察周围。善“藏”者大都守拙藏愚或大智若愚。褒之者叫圆滑，贬之者称虚伪。圆滑也好虚伪也罢，若为自保，有何不可？置身县委大院，看来来往往，或衣冠楚楚，或风度翩翩，从服装到表情，从言谈到举止，莫不小心翼翼，如临深渊如履薄冰。记得刚到大院时，我有一件流苏羊毛披风，某日大会，我着此披风找领导签文。会后，几名前辈谆谆告诫：如此着装太过摩登，不可。于是忍痛弃之于柜角数载。不可随意着装，不可随意说话，不可随意举止……或许成长的代价就是一切皆不能随意。于是常对镜审视，着装是否太过艳丽，发型是否太过摩登，目光可诚？神情可庄？
有友人告知，她每年必去南岳寺庙修行数日，我欣羡不已。大庙之内，木鱼声里，无人知我是谁，我亦无需知来者系谁。不必为每日着装烦恼，不必担心言多必失。无攀比、无猜疑、无恐忧。后观其空间日记，方知佛门并非乐土，清规戒律数不胜数，稍有不慎，即遭惩戒。于是哀叹，世间竟无随意之所！
随意随心，随心随性，随性任性，万虑皆生。如果可以，心门即佛门，参禅悟道随处可行。
###梁上君子
一个月来，单位日夜加班迎检，中午回家来不及午休，整理打扫了将近两个小时，终于地板闪闪发亮，物品各归其位了。晚上，改完材料最后一段文字，已是九点半，本想做个“住校生”，懒得回家了。转念想到中午的劳动成果，不回家享受一下，岂不可惜？碰巧同事有车，唤我同归，于是欣然登车。
开门一看，夫君未回。拨了电话，邀他共享劳动成果，他说你独乐乐好啦！我值班，走不开。不回就不回，俺自个儿难道还睡不着？十点半，准时倒床，随即呼呼大睡。
朦胧中，有人喊：彭校长唉！你屋睡觉门嘛不关？
睁眼一看，已是天亮。跳下床，跑到门口，双层防盗门打开，转身看主卧，晕！衣柜全部打开，梳妆台抽屉全部打开，满地都是不久前老公过生时接的空红包纸。再看与主卧相连的书房，液晶显示器不见了，连笨重的主机都飞了。再看看客厅，充电的手机不见了，老公过生没用完的几包芙蓉王也不见了。我的钱包呢，放在客厅沙发上的，里面有很多证件和银行卡。我急了起来，东翻西找，不见踪影。走出房门找了一通，钱包被扔在楼梯踏步上，现金飞了，那些证件和卡片都在。阿弥陀佛！顿有劫后余生之欣喜。关了房门，折回昨晚睡觉的卧室，一摸床头，昨日取的四千块现金仍在，顿时，欣喜变成了狂喜。那电脑是四年前的联想，五千多买的，然而我一直嫌他网速过慢，早动了换它的念头；那手机是三年前的摩托罗拉，带摄像头功能，当时价值不菲，但是外壳磨损严重，偶尔还黑屏。旧的不去，新的不来。今日被偷，算是成全了别人，也成全了自己。
斜倚床背，电话告夫君：昨夜你不分享俺的劳动成果，自有人分享了去。夫君问：何人？答：梁上君子。夫君诧异：夫陋室何以迎君子？答：取己所需罢。
当日下午，夫君返家，遂将详情告之。夫君大笑：官有官路，贼有贼道。君子求财不求色，颇有职业道德！想想真是后怕，那夜，红帐之内，吊带小裙，想必袒胸露背甚为严重。贼人若心生淫念，后果不堪设想。
庆幸之余，记起一则故事。一位禅师修行于山中，一天夜里，月色皎洁。他散步归来，正碰上小偷光顾他的茅屋。禅师怕惊动小偷，一直站在门口等候……
小偷找不到值钱的东西，返身离去时遇见了禅师，正感到惊慌的时候，禅师说：“你走老远的山路来探望我，总不能让你空手而回呀！”说着脱下了身上的外衣，说道：“夜里凉，你带着这件衣服走吧。”说完，禅师就把衣服披在小偷身上，小偷不知所措，低着头溜走了。
禅师看着小偷的背影，感慨地说：“可怜的人呀，但愿我能送一轮明月给你！”
第二天，温暖的阳光融融地洒照着茅屋，禅师推开门，睁眼便看到昨晚披在小偷身上的那件外衣被整齐地叠放在门口。禅师非常高兴，喃喃地说道：“我终于送了他一轮明月……”
想那光顾我家的梁上君子，或许正是世间可怜之人。倘若锦衣玉食，富可敌国，何需半夜不眠，提心吊胆，套锁入室。俗语云“饥寒起盗心”，古训云“廉者不受嗟来之食，志士不饮盗泉之水”。中国人的智慧处于方圆之中，一方面强调人基本的生理需求，一方面强调修养与克制。曾看过一则报道，男人为救身患白血病的女友，铤而走险，因盗窃而入狱，二人后在狱中举行婚礼。由此可知，世间可恨之人亦常有可怜之处。若欲梁上无君子，社会物质务必高度丰富，人类思想务必高度文明。一切有赖生产之功，教化之功。
###别说你爱我
从古到今，爱情是一个永恒的话题。
爱情可使枯木逢春、衰草展绿、残花复艳。世间的凶杀案大多只因为两个词，一是“金钱”，二是“爱情”。由此可见，爱情是天使也是魔鬼。它能带你走进天堂，也能将你推入地狱。
可是，爱情真的这么重要吗？
古人说：天涯何处无芳草，今人说：旧的不去新的不来。
眼瞅着周边朋友或同事一个个冲出围城，突然之间，不是恐慌，而是疑惑。
爱情是什么？
过来人说，爱情是一种感觉，它来时或铺天盖地或悄无声息，去时或伤筋动骨或五内俱焚。可是世间还有比感觉更不靠谱的东西么？科学家分析，爱情是一种存在时间仅为18个月的短暂物质。18个月后必须转化为友情、亲情方能长久维持。
女人很贤惠，一辈子省吃俭用，精心相夫教子。患癌数年，去世不到两个月，男人拉着新婚妻子的手去国外欢度蜜月了。事实上，女人带病活着的时候，男人就物色好了再婚的对象；女人患病多年，男人四处寻医问药，不惜代价。女人终究还是走了，男人哭得死去活来。人们感叹说，男人真是重情重义！事实上，男人在女人之外故事从未停歇。女人没病的时候，经常翻看男人的手机。后来病了，女人再不翻看男人的手机。女人反复叮嘱男人：有一天，我若走了，你一定要再去找一个能够好好照顾你的人。男人眼窝一热，几乎落泪。女人嫁给一个能干的男人，在大城市里买了房子，做了全职太太。可是女人坚决要和男人离婚，理由是：无法感受到男人的爱。男人说：爱就是责任。女人说：你可以对任何人负责。女人坚持：我要的是爱，不是责任。冲出围城的女人以为自己解脱了，可是没几天，女人又想退回围城去，理由是放不下孩子。
男人婚姻不顺，离婚又太多牵绊。于是，男人把目光投向了身边的女人。男人先是大倒苦水，继而说自己已离，请女人帮忙牵线搭桥。女人傻乎乎地为他张罗，男人却避而不见。终于，男人忍不住了，“深情”又“羞涩”地告诉女人：“我爱的人是你啊！”女人惶恐落荒而逃。这么“深情”的表白竟然杳无音讯，男人心内愤愤：“妈的！这年代还装纯扮嫩！”男人与女人之间言笑依旧，只是多了些只有女人才懂的尖酸刻薄冷嘲热讽。“吃不到的葡萄当然是酸的。”女人在心底鄙视。
女人蓦然忆起这辈子听过的最动人的情话。一张简陋的木床上，女孩躺在男孩身边。男孩说：这辈子我不大可能为你赚很多钱，但是你跟了我，哪怕只有最后一碗饭，我也会先让你吃饱。男孩没来得及说完这句话，眼眶就红了，声音就哽咽了。女孩没有流泪，女孩说：“我们去登记吧！”没有房子、车子，没有项链、戒指，连婚纱照也没有拍，女孩做了男孩的新娘。女孩变成女人的时候，男孩已成了老男人。房子、车子、项链、戒指，当年应该有的，现在都有，女人的心里却空了，因为那句最动人的情话永远没有验证的时候了。男人的肚子越来越大，脾气也越来越大。在男人眼里，女人永远没有对的时候，无论是说话还是做事。感觉在争吵中淡去，记忆在冷漠里疏远。
女人黯然神伤：“当初，我怎么就信了呢？”
别说你爱我，无论直接还是间接。这个世界真爱我们的只有我们自己。
###远离负能量
第一次听到“负能量”这个词是在一次交谈中，和我说话的是一位人生经历颇为曲折的女友。我和她交往时间不长，但内心里却把她当作无话不说的知己。因为她浑身上下洋溢着温暖宽厚纯净的气息，这种气息深深地感染了我。所以人真是奇怪的动物，有人相识多年，形同陌路；有人一面之交，却能推心置腹。
在我最纠结最彷徨最苦闷的时候，她成了我最好的倾诉对象，直到那天，她提出“负能量”的概念。我陡然意识到，这几年里，我把“垃圾”都倒在她那儿了，我把她当作知己，她可能把我当作了“祥林嫂”呢。
回到家，我和先生探讨“负能量”的概念，“负能量”即指抱怨、指责、愤怒、不满、悲观等诸多消极情绪。我问先生：“我是不是一个负能量挺多的人。”先生笑了：“有时候的确是啊，你看我什么时候往你那儿倒过‘垃圾’？”想想也是，先生在家从不提及工作或生活烦恼。晚餐后，看电视、下棋、听音乐，总是一副悠哉乐哉的模样。
我说：“看来‘垃圾’还是要自己消化。”先生说：“不是消化，是美化净化。”好一个“美化净化”，先生真是高人！蓦地想起神秀和慧能的两个偈子。神秀说：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”慧能说：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”
若秉性洁净，何需拂拭？
很多年前，中国几所知名高校就“人性本善”“人性本恶”两个观点展开过一场激烈的辩论赛。我仔细阅读过有关这次辩论的书籍，联系生活实际，我认同“人性本恶”的观点。而且我坚信“人性本恶”，所以后天的教化必不可少。后来，从事文学创作，有大师认为：文学应当永远弘扬真、善、美的主题，我听后不以为然。
文学应该立足现实，反映现实，不应回避矛盾，粉饰太平。如果没有假、恶、丑，何来真、善、美呢？所以，当我看到莫言的作品获得诺贝尔文学奖时，内心特别兴奋。因为莫言的很多作品在赞扬人性美好的同时并不回避人性的邪恶。细观文学艺术史，那些含着金匙根出生的人，如冰心、巴金等，他们的作品大多平和醇美；而同样是含着金匙根出生，然而经历坎坷曲折的，如曹雪芹、张爱玲等，他们的作品明显悲凄、沉重。盲人阿炳创作《二泉映月》催人泪下，倘要他谱写刘天华《空山鸟语》那样空灵活泼的音乐，以其悲凄的身世遭遇似乎不大可能。由此想起年已九十高龄的黎政初老先生。老先生一生三起三落，“龙搁险滩遭虾戏，虎落平阳被犬欺”，先生被戏过，被欺过。最艰难时，几乎欲以死明志。然而，对于戏过自己的“虾”、欺过自己的“犬”，先生只字不提。逢人总是笑脸相迎、谦恭无比。
东坡当年亦三起三落，出狱后官复原职，对陷害自己的仇家不但不报复，反倒出手帮扶，留下“豁达、洒脱”的千古美名。由此可见，东坡真乃潜心向佛修道之人，彻底远离了“负能量”。黎老确有东坡之遗风，在老人家众多作品中，我们可以感受到新颖、宁静、厚重，却无乖戾、孤僻、浮躁。“画由心生”，因为心底是平和美丽的，笔端亦尽显平和美丽。
想起我的父母，一辈子重情重义，欠情必还，受礼必加。不论贫富，宁可自己吃亏。可是，他们到底眼界有限：凡事总喜欢抱怨，尽管抱怨过后很快忘记。我经常回老家，但又怕回老家。怕的不是路途遥远，交通不便，而是父母的抱怨。当他们源源不断地数落时，不可避免地影响我的情绪。以前，我总是认可同情有时甚至为之愤慨。如今看来，我真是阅历肤浅。如此态度，不过是滋长了他们本身的“负能量”，而且亦使自己深受其害。
当人们以灰色的目光打量周围的世界时，抱怨、指责、无奈、猜疑、冷漠等诸多不良情绪潜滋暗长。一个自己不轻松不快乐的人怎么能让周围的人轻松快乐呢？一个总是习惯抱怨、倾诉的人怎么可以获得他人真正的认同呢？
我终于明白那位经历坎坷的女友为何能吸引我了，以她的人生际遇，应该比我更多抱怨无奈愤慨。可是，我们在交谈中，每有触及，她总是飞速带过或转移话题。她对人、事的看法和我固然有许多相通之处，然而她很少攻击或指责，她是平和的宽厚的理性的。
我终于明白黎老为何九十高龄仍然神采奕奕，挥毫泼墨不减当年。他遭遇了苦难、积淀了苦难，在苦难的废墟上绽开了艳丽的花。人情冷暖也好、世态炎凉也罢，老人家总是“笑将夕照当朝阳”。一管笔、一张纸足以使老人放下生活中的一切不快。笔下花繁叶茂、蜂蝶蹁跹、鸟鸣雀噪。世界如此美好，何来牢骚、抱怨、愤懑？老人甚至感恩，感恩自己遇上了好时代，可以随心所欲地作画。
而我，尽管常是阴霾之后，又见彩虹。可是心空为何要阴霾呢？心空能起阴霾，说明不纯。若是能修炼到“本就无一物，何处惹尘埃”的境界，湛蓝如洗，何来阴霾？世间万世万物存在即合理，既然合理，何必抱怨、指责、愤慨？抱怨、指责、愤慨除了让自己不愉快让他人不开心，不能解决任何实际问题。凡事看淡些，凡事看开些，多设身处地，多换位思考，常怀感恩之心，常存宽厚之念，自然海阔天空，云淡风轻。
懂得远离“负能量”的人是真正快乐、幸福的人，他们在享受快乐、幸福的同时，感染、感动着周围的人群。不是因为他们对阴影视而不见，而是正如台湾著名女作家琦君所言“眼因多流泪水而愈益清明，心因饱经沧桑而愈益温厚”。
###怀念三亚
人生总是意想不到，就像十二年前的我，身处偏远的内地，一旦离开故土，居然直奔天涯海角。
三亚是遥远的。几天几夜的颠簸。先是汽车、火车，再是轮船、大巴。
三亚是神奇的。湛蓝的海水，纯净的天空，常年丰盛的水果，四季如春的植被。三亚仿佛不染俗世纤尘的奇女子。
三亚是难忘的。太多的第一次，仿佛人生的初恋，即便到了垂暮之年依然刻骨铭心。
去三亚的途中，平生第一次看见大海，平生第一次坐船。宽阔的甲板上，一溜儿排着几十辆大巴车，轮船之大真让人震撼。
我就职的那所贵族学校原是鹿回头山脚下的度假村。学校很有名，一半是因为师资，一半是因为风景。前面是沙滩、海湾，右侧是鹿回头高山，背后是鹿回头公园。迎春花挤挤挨挨爬满了教学楼前的铁丝网，一棵棵高大的椰子树迎着海风婆娑起舞，艳丽的勒杜鹃点缀着沙滩边白色的篱笆。这里正是海子向往的地方：面朝大海，春暖花开。
年届五十的老校长打理了这所学校近六年。期间，有其他学校高薪聘请，但是她和先生都舍不得离开这里。晨观潮落，暮听潮涨。海鸥作伴，海风相依。只有常住三亚的人，才能充分领略三亚的魅力。
这里的海水，这里的天空，蓝得晶莹、蓝得纯净、蓝得超凡脱俗。当你登上鹿回头的山顶，极目远眺，眼前何止是海天一色。你会被阳光下那汪湛蓝融化，你会忘记俗世的一切纷扰。傍晚，坐在校园的秋千上仰望天空，红霞似火，白云如丝，蓝天若镜。因为空气洁净的缘故，天空及云霞的色彩异常艳丽、清晰。在三亚，你连逛几天街，皮鞋依旧光亮如新，因为空气中几乎没有灰尘。即使有暴雨，雨水也很快被沙地吸附，鞋跟不会留下泥渍，三亚的路面因此特别整洁。多年后，我辗转去过东莞、深圳、北海、北京等多个城市，我再没能看见那样的海水那样的天空那样的街道。
三亚的阳光是毒辣的，尤其是正午的时候，阳光直射皮肤的痛感清晰存在，用利箭来比喻毫不过分。但是只要你傍住了一处绿阴，痛感立即消失，凉爽和惬意自然飘来。晚上的三亚是人间的天堂，和三五个朋友坐在椰树下就着椰子水吃烧烤，或者去夜市买些海鲜加工做成夜宵，吃光了，喝空了，聊累了，可是，你不想回去。如果能够天作铺盖地为床该多好！海风是那样悠长，空气是那样清新。每一个毛孔都是舒展的，每一处肌肤都是柔润的，每一根神经都是舒适的……
在三亚，第一次被人称为“靓女”。美滋滋地“靓”了不到两个星期，面部开始红肿，脱皮。好友告诉我，是被阳光晒伤了，教我去切一片芦荟来敷面。平生第一次看见这种边缘带刺的植物，修长的叶片里居然包含着如此丰富的汁水。于是，我再不敢小觑三亚的太阳，再不敢素面朝天地逛街。每天芦荟敷面，每天喝椰子水清热美白。
鹿回头公园里有一片辽阔的椰林，椰树一年四季都结果。椰果里贮藏的椰汁大多甘甜怡人，偶尔也有略带咸味的，当地人说，那可能是椰树吸收了部分海水的缘故。到了三亚，方知以前在内地喝的罐装椰子汁，其实是椰子肉的加工品。天然的椰子汁藏在椰果体内，清亮甘甜。平生第一次喝椰子汁是在鹿回头椰林里，刚从树上砍下来的椰青，一块五一个。椰林正对着校门的地方，有个小店。每天晚餐后，我必到店里买一个椰青。店主是黎族人，个子不高，黑黑的皮肤，眼睛大大的，睫毛长长的。据说黎族人的眼睛长得特别漂亮，无论男女都是眼珠大而黑，睫毛长而密。年长的同事叫他阿山，我也跟着叫。
阿山很热情。每次我们选好椰青后，他用弯刀在两端切去一小块，平放于地面，然后用刀尖在上面挑个小孔，插上吸管。双休日，几个好友一起逛三亚水果市场。莲雾、番石榴、番荔枝、鸡蛋果、黄皮……第一次看见这么多热带水果，好吃的我禁不住尖叫。阿山叮嘱我们去市场不要买荔枝、桂圆、芒果、西瓜，因为端午之前的温度不足以让这些水果自然成熟，必须使用催熟剂。阿山家就在公园里，房子不高，白色的外墙，院子里花草果木很是热闹。在菠萝蜜成熟的季节，我和同事去过他家作客。我平生第一次看见那样奇怪的水果，浑身是刺，冬瓜一般，悬挂在树干上。菠萝蜜有两种，一种是脆香型的，一种是粘甜型的。阿山家的是脆香型的，吃完一瓣瓣金黄的果肉，果肉之间淡黄色的条丝既可以生吃也可以炒肉，味道又香又甜。果肉里的果核煮熟了是鸡蛋黄的味道，据说营养很丰富。
潮涨潮落的日子过得很快，加上芦荟的滋润、各种水果的滋养，隔三差五海鲜的滋补，我忙碌着并快乐着。
每天清晨推开篱笆带着孩子们在沙滩上跑步；傍晚，带孩子们到海湾浅水区游泳。海水很干净，鱼啊、贝啊……看得清清楚楚。孩子们上岸的时候，矿泉水瓶子里满是海参、海鱼、海蟹、海贝等战利品，一张张小脸兴奋不已。
平生第一回看见海参，圆滚滚的，像一条肥硕的毛毛虫；平生第一回吃海鱼，真的很鲜，可是不知道那鱼的名字；平生第一回下海游泳，在大东海，和几个朋友一起，被海浪打进了水里，差一点就永远留在了三亚。
十二年过去了，不知道那所学校是否依然存在，不知道阿山的小店是否还在经营，不知道那群孩子现在何方；海水还是那样清澈吗？天空还是那样湛蓝吗……重逢是在明天还是在梦里？
###手持匕首的女人
女人，尤其是稍有些思想的女人，总是习惯了屠夫的风格，持一把匕首，解剖自己，也解剖别人。结果把别人弄得鲜血淋漓，自己也体无完肤。我想深刻和尖刻的区别就在于此吧。深刻的人当然善于剖析，但是不伤害别人；而尖刻的人，往往觉得自己受了伤，所以也要把别人刺痛。
有一种女人，习惯了抱怨；有一种女人，习惯了嘲讽；有一种女人习惯了倾诉；有一种女人习惯了依赖；有一种女人习惯了追捧……有些女人天生就是爱攀比的动物，不论有意还是无意，终生无法走出比较的怪圈。无论是亲人还是朋友，女人在比较中就没了幸福，在比较中就多了隔阂。
如我，生就女人的外表，骨子里却涌动着男人的血液，所以有时免不了被人视作异类，觉得我实在不够“女人”。哪有女人天涯海角四处奔跑的？哪有女人把份工作走马灯似的更换着的？哪有女人做事说话无半点温柔相的？所以，曾有个别男同事调侃：“看你可以，但不能听你说话。”我暗想：咱家声音具备杀人的魅力吗？还是因为咱说话太不够女人味呢？说话风格是“于丹”还是“梅超风”，懒得琢磨。但我说话自有原则，即从不主动伤人，不冷嘲热讽，不尖酸刻薄，不阴阳怪气。倘遇着如此说话的女人，我往往退避三舍；倘遇着说话比上述女人更女人的男人，我更是调头就跑。中国人的复杂都体现在说话里。谦词、敬辞一大堆，“也许、可能”充分发挥，所谓圆滑，所谓谦卑，所谓张扬，所谓清高……无一不通过语言体现。打官腔的、操娘娘腔的、见人说人话，见鬼说鬼话的……总而言之，舌头真是最好的软兵器。
可是身处职场，“人不犯我，我不犯人”的定律丝毫不起作用。你不想伤害别人，别人却无意中受了你的伤害。你想对任何人都友好，结果任何人都把你看作外人。你免不了会遇到自以为是的人，飞扬跋扈的人，尖酸刻薄的人，嫉妒攻击的人……人类的种种劣根性在职场你死我活的争斗中暴露无遗。你无意成为他人的对手，他人却把你当作了潜在的敌人。这种敌意，在女人扎堆的圈子里表现得更为鲜明。所以，很多时候，我怨恨自己生为女人，我更愿意与大大咧咧的男人共事，与豪爽大气的男人出行，与睿智沉稳的男人聊天。所以，有人戏称我是“女汉子”“女强人”“女人中的男人，男人中的女人”。
“女汉子”还好，“女强人”就有些让人摇头了。这个“强”字内涵实在太丰富，除了“刚强”“坚强”之外“强悍”“泼辣”的意味尤为浓厚。中国千百年来好女人的楷模是“相夫教子”“贤妻良母”，要求女子“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”，平日里“笑不露齿，行不动裙”，主张女子“无才便是德”。可是风水转到今天，一个女子容颜似花行走如风笑露八齿，见多识广伶牙俐齿文韬武略，在家不听父母之命，出嫁无视夫君威仪，老了还和儿女唱反调。男人能做的事她都能做，男人不能做的事她也能做。她在男人的世界里行走，男人把她看作“铁哥们”，愿为她上刀山下火海；她在女人的世界里行走，女人把她看作“姊妹”又看作“祸水”亲也不是防也不是。哎呀呀！这样的女子哪里还是“女人”？“女强人”都不是，分明就是“女妖精”“女魔头”。
所以事业再成功的女子也鲜有人喜欢被称作“女强人”的。
有个同事是八十年代科班出身的名牌大学毕业生，性格温顺，书教得好，待人也极好，可她在家里竟是说一不二的主。她说买房子就买房子，而且不和夫君商量就自个儿掏钱签了合同。后来，那个小区的房价两年之内翻了一番。她说没有女人生下来就是女强人或者就愿意成为女强人的，每一个成功的男人背后都站着一个默默奉献的女人，相反，每一个“女强人”背后都蜷缩着一个畏缩不前不愿担当的男人。
女人不管她外表如何强悍，在她内心深处都是柔软甚至脆弱的。女人的坚强是逼出来的，女人的强悍是逼出来。当她发现她想要的男人无法给予，她就会逐步由依赖期望走向自立自强。像张幼仪那样，当他发现徐志摩无法给予她想要的爱，于是她选择放手，哪怕开个服装行也要自己养活自己，事实上她不但让自己生活得丰衣足食，而且还一直接济着外强中干的徐家。张学良原配夫人于凤至自1940年赴美，在美国整整度过了50年。这50年里，她不仅孤身一人照料三个子女，而且还凭着坚强的意志战胜病魔、投资地产和股市，由罩在丈夫光环下的民国时期东北第一夫人转变成一位杰出的事业家，为子女也为张学良积累下一份让人难以置信的家业。她爱张学良，哪怕张学良与赵四双宿双奔。她说“救汉卿，我要奋斗到最后一息”，这样的女子何止是一个“强”字？用“义薄云天”来形容也毫不为过。
弗洛伊德叹道：“虽然我花了30年的时间研究女性的灵魂，但有个大问题我仍然无法回答：女人渴望得到些什么？”契诃夫说：“女人是个猜不透的谜。”冰心说：“如果世界上缺少了女人，就缺少了十分之五的真，十分之六的善，十分之七的美。”我在剖析女人劣根性时曾怨恨自己身为女人，但是走到今天，我相信冰心说的话是对的。女人固然有女人的弱点，但是如同黑子丝毫不影响太阳的光辉。
在不知不觉中，我也做了一回手持匕首的女人。
###孔方兄为镜
世人都爱孔方兄。曾问一女友：如何看待金钱与爱情？女友沉思后作答：给你钱花的男人也许喜欢你，但不一定爱你；但连钱都舍不得给你花的男人，那一定是不爱你。
呜呼！倘以此标准，此生似乎未嫁爱我之人了。夫君那点工资，还经常叫嚣要独立自主。其实工资卡都放在一个抽屉里，密码大家都知，谁没钱花谁去取，至于搜身敲打之类的伎俩本人向来不屑为之。
二十二岁之前，我对金钱没有任何概念。
小学时，家中条件在农村算得上小康。母亲有出色的裁剪手艺，既带徒弟又外出上门做工。父亲开办了村里第一家加工厂，碾米、磨饲料、碎红薯、磨豆腐、做面条，一条龙式的经营。初中时，因为姐弟二人寄宿，因为工厂机械的毁坏，家中经济开始紧张。我读中专时，弟弟读高中，父亲不得不外出打工。那时，长沙有个远房亲戚，我每个周末车来车往地去师大辅导他的女儿，他要付我报酬，我坚决拒绝。既然是亲戚，就不要讲金钱。
参加工作时，不到十八岁。每个月的工资，除了自考报名、买书。余下的，分毫不差交给母亲。有一回去学区阅卷，没吃早餐，饿了，想吃粉，一摸口袋，没钱，只好找同事借了一块，九几年的米粉一块钱一大碗，真是便宜。衣服还是学生时代那几件，除了工作便是读书，意识里没有漂亮和打扮的概念。那时，担任学校团支部书记，教两个班英语，六个班音乐，一个人加班排一个合唱比赛，不晓得找校长要一分钱加班补助；那时把摇篮、儿子放在操场上排舞蹈，辛辛苦苦几个月，末了得二十块钱奖金分给领导十块也心甘情愿。
二十二岁成家，平生第一回与父母争吵，争吵的焦点竟是钱。母亲不满意：她辛苦拉扯大的吃国家粮的女儿这么不值钱，男方送的彩礼还不及一个村姑出嫁的标准。父亲不满意：出嫁太早，游家里多做几年贡献。
那时，奶奶尚在，家中新房未建，弟弟尚未成亲。我一年的工资虽然只将近万元，却成了父母的依靠与期盼。
婚后没有新房，外面下大雨的时候，小窝的席梦思上放盆子接水。“买房吧！”夫君说。我问：“钱在哪里？”夫君答：“借。”两千、三千、五千……看着夫君借得那么辛苦，我也开始打电话。我只开了两千块钱的口。亲戚面无表情：去银行借吧！相交多年的女友含糊其辞：“你向我开口，我肯定不能拒绝，但考研的同学借我钱现在还没还，而且……”我的心在听到“但”字后已揪起，“而且”以后便不及细听，于是仿佛做贼心虚的人一般，满脸堆笑，一连喔喔了好几声，匆匆挂断电话。
数年之后，那位要我去银行借钱的亲戚家里遇难，向我借钱，开口便是一万。她似乎不记得当年我向她借钱的情景了。甚至连另一位亲戚托她转交给我的两千块钱，她也私自挪用了。那位据说丈夫年薪几十万的女友，生活并不如意。她的娘家出了大事，需要巨额资金周转，她居然不敢向丈夫开口，却找同学、校友借钱。她自然不会向我开口的，她生下孩子后，我路过省城，顺道去看了她。之后，我们还见过两次面，但是，我总感觉我面对她的心再也无法回到从前。
我永远感激那些在困境中慷慨借给我钱的亲人、朋友，因为他们的帮助，我们如愿住上了宽敞的新房，在我眼里，他们借出的不是金钱，而是一份难得的信任与关爱；我也感激那些不愿借给我钱的亲人、朋友，因为他们的拒绝，从来没有金钱意识的我开始意识到金钱的价值。所以，我毅然决然地抛夫别子，离开了偏僻的山村，远走繁华他乡。
人们总说：朋友相交，莫提借钱。其实，连这身外之物都如此看重不舍的人又何谈友谊、真情？什么是血脉至亲？什么是知己手足？什么是相守终老？且以孔方兄为镜。
###初识雨母山
第一次听说雨母山，大约在几年前了。因为有事，需要见一个人。结果被告知，那人去了雨母山的雨母山P。我问，雨母山在哪里？说话的人不经意地瞟了我一眼，仿佛美国人不知道罗斯福，英国人不知道丘吉尔。
第二次听说雨母山，是今年的早些时候。因为工作的缘故，认识了衡阳市福湘教育集团的一位小妹妹。我问她：“你晓得雨母山在哪儿吗？”她笑了：“就在蒸湘区，坐车很方便的。”我又问：“好玩吗？”她歪了歪脑袋：“还可以咯！山上寺庙好大。”
再后来，偶然发现有些饮用水的水桶，上标“雨母山泉水”字样，莫非此山还有好水？倘有机会，一定亲自去那尝尝。
没想到一个月后，机缘巧合，我们应市诗协张老之约，踏上了雨母山的旅游专车。放眼望去，绿意渐浓，池塘紧邻，时有白鹭惊飞。芦苇修长，仿佛女子玉立窗外，含情脉脉。我向来以为芦苇必生水边，不料此处芦苇生于道旁，仿佛是为了夹道欢迎来自远方的客人。
下车后，我们进了路边一家土菜馆。点菜时，我们要看菜单，主人说：“没有，鱼在塘里，鸡在栅中，蔬菜种在门前。”张老乐了：“我到地里摘黄瓜吃去！”就餐时，邻桌笑声不断，回眸一看，原来是五位老人，四女一男，举杯对饮。其中一位老妇，面泛红光，又说又笑，兴奋不已，继而，敲着盘子哼起歌谣。见我们开怀大笑，倒酒的老者握着酒壶凑过来：“来，喝一杯！这是我自己浸泡的药酒。从重庆那边捎过来的。”张老乐不可支，他本是爱酒之人，只是碍于健康，强捺着不喝。此时，于庭院美景之中有人美酒相赠，能不乐乎？四位老妇齐声唤道：“帅哥，干杯！”张老笑得眯眼咧嘴，几乎弯下腰去。年近六旬之人，获此美称，自然要开心一番了。张老慢悠悠地喝完了酒，轻易不沾酒的我，也忍不住轻抿了几口。甜甜的，辣辣的，药香满口，回味悠长。如此良辰美景赏心乐事，人生修此一回足矣！
吃罢中饭，我们步行到雁雨寺。进得山门，方知未带相机之遗憾。寺庙依山而建，层层叠叠，气象庄严。就建筑风格而言，较之南岳大庙的恢弘，伊山寺的古朴，此寺更多一份峭美。庙内菩萨林立，我是信佛之人，见佛必拜。张老则大步流星，专拣寺内的楹联、碑文研究。在南岳大庙上香时，游客熙熙攘攘，感觉佛门并非静土，雁雨寺的清幽似乎更适合真心向佛之人。望着两旁密密层层的僧房，我禁不住慨叹：如果有一间是我的多好！在此不知可以读多少书，写多少文章。张老笑道：“想遁入空门啊？历代确实有很多书画名家是佛门弟子。”
我们继续上山，途中见“赤松观”三字，张老甚是惊讶，自言自语道：“去年还没有呢，今年就有了，这雨母山变化蛮大的嘛！”走近，只见飞檐翘壁、雕梁画栋，与雁雨寺的奇崛、峭拔截然不同。雨母山是有故事的地方，譬如赤松子，譬如雨母，而我向来不大关心故事，只关注风景和心情。继续登山，感觉山势陡起来时，眼前一块巨石突兀。张老说：山顶到了，此石名叫“飞来石”，曾有人猜测，这是天外陨石。细看石色赭红，真与平常不同。石间有洞，香灰堆积，大概有善来信女常来此顶礼膜拜。石上有八角杨一棵，八角尖尖，叶形棱角分明。幼时记忆里，它比楠竹枝更可怕。顽劣的孩子犯了事，爹妈就用八角杨教训。楠竹枝一抽，仅留红痕一条；八角杨一扫，则鲜血直流。只流血而不伤筋骨，真是既恐怖又安全的天然教鞭。环视四周，老松苍翠，山茶黛青，茶果初挂，一颗一颗，形似橄榄。倘若早些时候来，茶花洁白，杜鹃艳红，应当更具风情。
下山时，张老依然健步如飞。我们则踏着残损的石板路，小心翼翼。走完最后一级石阶，眼前突然榴花明艳，灌木争翠。红花绿叶里，楼阁亭榭若隐若现。庭院左侧，一座四五层的白色建筑傍山而建。张老说，这就是雨母山P，是雨母山接待用宾馆。想起几年前第一次听到它的名字，瞬间就有了亲切感。仿佛我们是老相识，只是多年来无缘谋面。如同这山，久闻其名，今日终见，见其风情热忱淳朴，见其景观清幽宜人。
归途，漫天雨丝缠绵，雨母归去雨相送，山如其名，令人尤不能忘。还有泉水未尝，还有佛缘未修……雨母山啊！何时能再见？
###梦中萱洲
萱洲，单看名字，应该是个多水的地方。
在油菜花怒放的时节，我和红叶乐团的朋友们来到这个古老的小镇。小镇的店铺像小镇的人，朴实得没有任何修饰。也许正是这种朴实让时光在小镇的青砖、木窗、飞檐、碧水中停驻了。
这一停，便停出了千年古镇的美誉。
穿过牌坊狭窄的石板路，两侧是挤挤挨挨的古民居。白色的飞檐翘指蓝天，外墙青砖连着土砖，做工繁复的木窗被风雨剥蚀了最后一道朱红。室内光线暗淡，凝神片刻，方能见物。积满灰尘的木板楼下架着色泽晦暗的木梯，木梯两侧扶手粘着几丝蛛网，破旧的纺车、笨重的石磨、木床上的雕花雀喧蝶舞、花团锦簇，只是不见丝毫色彩，靠近床沿处的木板裂缝数道，图案变形。
屋檐下的木盆里，泉水浸泡着鲜绿的艾草，老太太坐在街沿边翻煎着艾叶粑子，粑子很香，香得停下了我们的脚步，勾起了胃里的馋虫。转瞬间，一锅粑子全被我们拎进了手里。小孙女坐在锅边的丁凳上，一边啃着粑子，一边歪着脑袋研究我们的表情。沿石阶而下，湘江一点一点地拓宽我们的视野，下至最后一级，水面豁然开阔，四顾茫茫，薄雾轻掩江面。江水如此温柔，码头如此寂静，繁华不再，那几只白鹭是否试图穿越千年的记忆？
我手捧相机按下了快门。
晚餐时分，我们原路返回，小镇的一户人家负责接待我们。跑堂的单手托着红漆木条盘，木条盘上分两排放着十几只大瓷碗。菜一碗一碗地上，份量不多，但味道出奇的好。晚餐过后，乐团的朋友们纷纷搬出各自的乐器，在夕阳的余晖里，以激情昂扬的鼓点拉开了露天音乐会的序幕。周围的观众由少到多，掌声愈来愈热烈。高潮处，一个萱洲老汉大步上前抢过话筒，唱起了《潇洒走一回》，十几名身着红衣黑裙的萱洲女子跳起了广场舞《泉水叮咚》，乐团里年近七十的国家二级演员吴老师跳起了专业的新疆舞，一个身板挺直的大爷头戴阔沿帽走上台去做她的舞伴，单人舞变成了双人舞。继而又有数名观众走上台去自由舞蹈，我的情绪瞬间受了感染，搁下手中的单反相机，从侧面爬上了舞台，踩着音乐的节拍，跟着跳了起来。
在大自然的怀抱里翩然起舞，在这陌生的地方纵情舒展每一处关节，每一块肌肉。没有人认识我，我也不必在乎别人怎样点评。想起杨丽萍第一次去金碧辉煌的布达拉宫，在佛殿里，就着穿越瓦缝的阳光即兴起舞。她在佛的世界里起舞，我在花的海洋中起舞。
空气中氤氲着油菜花、李花、桃花的甜香，星月静静，码头已睡。掌声、欢呼声此起彼伏，小镇的人们今晚或许难以入眠了。
十点，我们收拾行李驾车回衡阳，主人盛情挽留吃夜宵。几个邻居端出艾叶粑子、红薯饼，小鱼干……倒进我们的行囊中。老太太牵着我的手：“妹仔，经常来我们萱洲看看。”我们在欢声笑语中道别，在依依不舍中离去。
美景、美人、美乐，美食，世间美事我们尽会于萱洲。
很多个夜晚，我一直做着相同的梦。梦中是无边无际的花林、浩渺的青灰色的江面、亮闪闪的眼睛、淡淡的艾草香……长发在花林中翻飞，踮脚提气，我突然化身为那只白鹭，悠游于万顷江面之上。
###火灯璀璨耀瓷都
第一次去界牌是在八年前，因为瓷器的吸引，我和同事跑遍了界牌的大街小巷。界牌是全国四大瓷泥生产基地之一，享有“瓷都”的美誉。
第二次去界牌是在八年后，因为火灯节的魅力，我和朋友淹没在游人如织的街头。2011年10月，这个古老的节日被批准确定为第三批市级非物质文化遗产代表性项目。
知道瓷都的人很多，知道火灯节的人很少。如我，自童年时起便看见家中的白瓷杯，杯底印着“界牌制造”的蓝色字样。火灯节虽然举办了十二届，却养在瓷都人未识。2012年，衡阳县文联辖下的摄影家协会成功举办了首届“船山故里　魅力蒸阳”摄影大赛。在来自全省各地数以千计的作品中，一位名叫万二平的摄影爱好者凭着一组“界牌火灯节”的照片摘取了大赛的最高奖项。
原来界牌除了瓷器，还有这么美丽的节日！
今年农历二月初七，来自四面八方的文学艺术爱好者、来自各机关单位的工作人员齐聚夏明翰文化广场，高举衡阳县委、县政府“民俗风情游”的旗帜向美丽瓷都――界牌出发。
傍晚时分，车队行抵界牌镇。街面宽阔，店铺林立。家家户户都在门口搭叠柴火、摆放蜡烛、烟花，空气中弥漫着木柴的清香。火灯在哪里？店主笑着说：莫急，天黑以后，火灯才会上路。
距镇政府不远的圣寿寺是火灯的启程地，圣寿寺供奉的“寿佛”是界牌人们心目中的“观世音菩萨”。相传“寿佛”法名全真，俗家姓周，资兴人，139岁后圆寂，500年后转世。明朝永乐年间，界牌一带连年遭受虫灾，“寿佛”托梦给在圣寿寺的徒子徒孙，说耍火灯可以消灾。人们照办，果然虫灾消除，五谷丰登。当地人民感激“寿佛”，于是在每年农历二月初七他暖寿夜耍火灯以示纪念并祈求风调雨顺、国泰民安。
火灯自圣寿寺经过系列祭祀仪程后择吉时出发。出发时，礼花升空、鼓乐喧天、万炮齐鸣。灯队绵延数里，街道两旁户户点燃柴火、蜡烛，鞭炮夹道而燃、烟花耀空不息。成千上万的游客，自发形成四个方阵：一是灯队前的徒步方阵，二是灯队后的徒步方阵，再是密集的摩托车方阵，最后是缓慢蠕动的轿车方阵。妇女抱着孩子、丈夫搭着妻儿、老妪戳着拐棍；有人从三层小楼的玻璃窗户里探出头来；有人站着废旧的墙垛上；几个孩童爬上路边停放的一辆大卡车，一群摄影爱好者扛着相机紧跟灯队行进。
火苗红红、烛光熠熠、华灯璀璨，整个瓷都成了火的世界、灯的海洋。好一个热闹非凡的火灯节！
###啊！官埠
官埠并非我的家乡，可是这个偏僻的小乡，却让我生出一份比对家乡更深挚的情感。
十几年前，因为工作调动不顺，我不得不前往偏僻的官埠。可以想象当时的心情是何等失落与沮丧。分配不顺，调动也不顺，幸运之神似乎总是不曾垂青于我。
万般无奈之下，我提着行李走进了官埠中学。
从外观上看，这所学校并不比我原先的学校漂亮。除了离县城比原来近了三四十里，哪儿都不如我原先的学校好。
但是，一个月后，这种印象彻底改变了，连同印象一起改变的是我跌落谷底的心境。
一
和我一同走进官埠的还有四个没结婚的女同事。五个女老师齐刷刷站在官埠中学的操场上，犹如秋天里五朵金灿灿的向日葵，晃得那些年轻的男老师们个个心摇神荡。
校园里空气火了，商店里啤酒火了，几乎每个夜晚都有男老师请客。管后勤的领导更是厉害，一人一间宿舍，一个未婚男老师隔壁住一个未婚女老师，半年之后，诞生两对新人。最漂亮的那一个单独住一楼，学校领导似乎想看芸芸众生是如何跳起来摘到“红苹果”吧。索性不搞近水楼台先得月，机遇均等，看谁手腕够长。
一场针对“红苹果”的角逐立马拉开帷幕。
“红苹果”入住的第一天，就有若干男老师前往帮忙布置宿舍，大到装电、搬家具，小到挂窗帘、购置锅瓢碗筷等单身厨具。我因为已婚，所以被领导安排至未婚者的对面楼层，站在二楼看“风景”，看着看着，真是羡慕嫉妒恨。
“风景”热闹了一段时间后，某天，有个性子急的跳起来，跑到几十里外的花店买了一束玫瑰，意欲抢先表白。结果，就在这一日，“红苹果”的男友来访，请大伙儿抽烟吃糖吃水果。买花的人抱着花缩在宿舍床上，不抽烟不吃糖不吃水果饭也不吃。几个哥们前往安慰，去安慰的人其实内心也滴着血呀！“红苹果”谁不喜欢？你想哭还哭得出，我们想哭都哭不出呢！
校园里的空气似乎有几分凝滞，能抽烟的使劲抽烟，能吃水果的边吃边拿边往口袋使劲塞，一边塞一边嘀咕“不吃白不吃，不拿白不拿”。关键时刻，枪口总是一致对外。这种对外情绪在中午聚餐时集体爆发了：“奶奶的，跑到我们官埠来抢女老师啊？把他丢到水塘里去！”几个男老师敲着碗边叫了起来。
学校旁边是一口大水塘，塘边是学校的猪场，猪屎猪尿统统排放在塘里，塘水终年泛绿。我听了这句豪语后很是期待，因为关于美女而发生角斗的事件向来只在电视、小说里看过，据说“俄罗斯的太阳”伟大的普希金同志就是死在为了美女的角斗中。不过，现实令我失望了。关键时刻，教师终归是教师，那个斯斯文文白白净净的“入侵者”甚至没能听到一句脏话。平静的湖面下翻滚着暗流，他哪里能感受得到，就算他能够感受，恐怕也不是畏惧，而是一种得意与荣耀了。众人垂涎的“红苹果”被他摘了，他能不得意么？
二
“天上人”是和五朵金花一道来到官埠的。“天上人”来到官埠算是升“官”了，由教导主任升任校长。不过“天上人”真的不大像个校长。
“天上人”家在赤石，离官埠少说也有一二十里，“天上人”省俭，有会为了节约两块钱车费，扯着腿从赤石一直量到官埠，偶尔到得太晚，食堂的大师傅洗碗刷锅收拾完毕，“天上人”饥肠辘辘，于是跑到女老师房里蹭饭吃。偶尔食堂下饭菜不佳，又跑到女老师房里蹭菜吃。“天上人”端个大碗走在前面，我们端个小碗跟在后面。那个经常供我们白吃白喝的姊妹绰号“能干婆”，性格和男人无异，说话大大咧咧，走路大大咧咧。一张冬瓜脸黑里透红，一把马尾油光发亮。“能干婆”那时也没结婚，但是学校没一个男老师敢去追，话说回来，就算追了也是白追，“能干婆”是个心比天高的人。“能干婆”后来找的老公在广东，个子不高，但待人接物极为老练。“能干婆”终究远嫁了一个比自己更能干的男人。
这年秋天，学区要搞排球比赛。“天上人”带头上阵，每天清晨第一个去操场。功夫不负有心人，男排拿了冠军，全校师生个个欢欣鼓舞。返校当晚啤酒大战狗肉大餐食堂大师傅使出浑身解数。男老师女老师统统大碗喝酒大块吃肉，喝得七荤八素吃得热汗直流。
不久全县“音美劳”教学比武，“天上人”指定我参赛劳技课。我其时只教语文，从未上过劳技。不免心中忐忑，首先是在学区初赛，拿了第一，后代表学区去县里决赛，又拿了第一。记得那次上课的内容是做泡菜，决赛那日，学区主任亲自出马带队，“天上人”和教导主任一人提着一个大泡菜坛子，其余领导分提着辣椒、萝卜、食盐、水盆等物。我则如同省市领导，两手空空，轻装上阵。比赛结束，结果宣布，“天上人”兴奋不已。我说感谢校长！感谢领导！“天上人”笑答：“真谢我？那你送我一个泡菜坛子吧！”我后来当真抱了一个泡菜坛子从西渡去了赤石。“天上人”站在禾坪里拍着巴掌哈哈大笑：“我一句玩笑，你当真了啊！”在“天上人”家里，我见到了“天上人”常不离口的老婆大人，果真是一副清秀温顺贤惠无比的模样。
有一回周末，“天上人”突发奇想，要带我等男男女女去县城潇洒走一回。经过服装店，“天上人”扬起手：“进去看看！”于是我们一窝蜂钻进店里，我拿起一件衣服比划，“天上人”打量了一会，穿布鞋的脚在地上跟着店里的音乐踏拍子，表情淡定语气肯定：“以你的身材，挑选衣服长度不要超过臀部。”“真的吗？”“当然！我开过好几年服装店呢。”“天上人”答得满自信。从那以后，我真的很少选择风衣之类的长衫。
这年元旦，“天上人”搞了一个篝火烤鱼晚会。学校旁边那张池塘，鱼儿早肥得不耐烦。夜幕落下时，操坪里火堆红红，男女老少齐上阵，人人仿佛过年一般喜气洋洋笑逐颜开谈笑风生。“天上人”烤了很多鱼，一串又一串，烤完一串递一串。事后，大家回忆，只见“天上人”烤鱼没见他吃鱼，莫非，“天上人”不吃鱼？或者不吃烤鱼？
“天上人”领导了我们一年，之后去了盐田，之后去了好几所学校，有初中有小学。看来“天上人”终究是“天上人”，天生不大适合在官场翻滚。很多年后，听说“天上人”终于“熬”进了学区，我们都为他高兴。某日，“能干婆”从广东返回衡阳。一通电话后，我们几个和“天上人”相聚茶楼，那场面真是激动人心。
茶楼一聚后，我辗转去过好几家单位，见过的领导大大小小算是不少。可是再没有一个领导像“天上人”那样长久地驻在我的心底。
三
冬天来了，官埠的冬天因为四面八方的池塘愈显寒冷。一个人烤火愈烤愈冷，我们经常去一楼的“能干婆”那里烤火扯淡，去四楼的“大小姐”那儿蹭瓜子糕点吃。“大小姐”的香闺收拾得一尘不染，由不得我们胡搞乱搞，譬如不脱鞋子进屋、不洗脚站在她的床单上，嗑瓜子瓜子壳儿不扔进垃圾桶。“大小姐”的隔壁住着学校里排名第一的帅哥，教体育，高高大大，做事勤快细心待人豪气诚恳。我们去烤火，帅哥跟在队伍后面，“大小姐”热情周到自不必说，茶水瓜子糕点应有尽有。
一个学期之后，听说帅哥和“大小姐”好上了，我们都不信。因为“大小姐”一再宣称，她早有男朋友。帅哥在学校人缘颇好，于是我等替帅哥担心了：“大小姐”莫不是脚踏两只船？
一次去外地监考，几个姐妹同寝。“大小姐”禁不住我们轮番盘问一一道来。原来这个经常烤火的冬季烤走了寒冷烤出了爱情。
“大小姐”进了官埠中学后，与帅哥一墙之隔。四楼清净，但用水是个大问题，那时学校没有自来水，全校师生用水都得去一楼食堂或者学校附近的枯井。“大小姐”特别爱干净，一天下来用水量可观。提个大水桶上楼下楼免不了气喘吁吁香汗淋漓。帅哥怜香惜玉，每日手提两只大桶上楼。几个月过去了，“大小姐”虽然感动，但始终发乎情止乎礼，对我等只道同事之谊罢了。
官埠的冬天姗姗来迟，迟虽迟，却是滴水成冰的架势。因为我们这群“麻雀”，“大小姐”的闺房每晚都不寂寞。一个篾制的罩篓罩住煤炉，罩篓上面覆盖着宽大的烤火被。四五双脚踏在罩篓上，脚轻脚重脚香脚臭脚踩脚，罩篓吱呀作响。茶喝完了，瓜子嗑光了，口水飞尽了，瞌睡虫悄悄爬来，加之火炉的温暖，眼皮子几乎抬不起，抬不起还是不想走，这么温暖舒适的地方，谁愿意走啊？但终究得走，“我困了！”有人打着呵欠起身。“我撑不住了！”有人从被子里抽出一双臭脚。“我明天好多课。”有人伸个懒腰站起来。吃饱喝足又烤了一晚上火，个个满面红光地离开。我们只管自己离开，哪管自己之后是谁离开。
“你们不晓得啊！每个晚上他都是最后一个离开。”“大小姐”捂着脸作羞涩状。“哇噻！”我们集体尖叫，斯斯文文的帅哥竟有如此心计！试想一下，香闺之内，萤灯之下，日夜相隔一墙且互有好感的俊男靓女围炉烤火，那份热度恐怕早透过皮肤烫灼了五脏六腑。
“大小姐”和帅哥成亲的时候，我远离官埠去了他乡，没能喝到他们的喜酒。许多年后，在街上偶遇他们一家三口，那份亲近激动犹如亲人重逢。
四
来官埠之前我教了三年毕业班英语。可是到了官埠考虑专业对口，我改行教语文，并担任了一年班主任。那时乡下初中的班主任很不好当，学生中午搭餐，要收钱还要收粮。我教的那一届有四个初一平行班，卫生、考勤、成绩样样都排比。可是，我第一次当班主任却丝毫没有感到压力，班上的孩子似乎特别喜欢我。别的班到了半期还在催缴钱粮，我班往往开学不出几天就百分之百全部缴清。学校厕所分班轮流打扫一塌糊涂，我是个见不得厕所邋遢的人，于是在校长面前主动请缨，把这个脏活派给我班。自从我班接手了厕所卫生以后，面貌大不同前，孩子们不仅天天按时打扫，还经常提水冲洗。此外考勤、成绩乃至各类竞赛，孩子们样样名列前茅。
绝大部分孩子的父母常年在外地打工，他们守着爷爷奶奶外公外婆生活，除了上学，回家还要帮持农活。我和他们相处，鞭策鼓励居多，甚少训斥或打骂。在我看来，他们真的很不容易。再者农村土生土长的孩子又能顽劣到何处去呢？
我那时风湿性关节炎反复发作，前前后后吃了好久中药，后听人说有个偏方用大糯米苏杆熬水喝疗效不错。可我终日忙于教学自考，哪有时间去寻这些东西。吃过一两次后作罢，孩子们得知，每天来校时都要送我一捆苏杆，有的是他们在路上顺手扯的，有的则是他们四处寻来特意送我的。他们当中有的离校数里，有的离校十几里。有个家在铜庆的姓周的学生，每天出发上学时，月亮在天上，每天放学到家时，月亮也在天上。有个家长送我好几次大糯米，要知道这种糯米因为种植的人甚少，就算有钱也不容易买到。有个孩子的爷爷听说我生病，期末时特地提了一条大草鱼来学校。官埠最多便是池塘，当地人口头禅是：硬擞阆路埂：⒆用撬偷乃崭颂多，我吃不完，于是苏杆在操场上堆成了一座小柴山。
我带了孩子们一年，暑期因为购房负债，因为借钱不顺，颇感世态炎凉，于是，一气之下，接受了沿海学校的高薪聘请。两年之后，我从广东归来，于县城大街上偶遇班上一个叫洪玲的女生，她叫了我一声“老师！”便双泪直流，泣不成声。她边哭边问：“老师，你去哪里了呀？你为什么不教我们了呀？”我心底发酸，眼内发热，我该怎么跟她解释呢？我不知道从何说起，任由泪水奔流。
直到今天，对于曾经带过的那班孩子，我依然深怀愧疚。因为听说我走后接手班主任工作的是个刚毕业的男老师，既无教育教学经验又性情粗暴，动辄打骂他们。孩子们一直想念我，因为对比而更加想念我，可是我毫无征兆地抛弃了他们。
十几年的时光一晃而过，回头审视在官埠经历的一切，我深深感慨：境由心生。原以为在那所偏僻的中学里人会万念俱灰，会牢骚满腹，会破罐破摔。事实上，我在那里幸运地遇到了几位赏识并愿意给我展示平台的好领导，遇到了一群情同兄弟姐妹的好同事，遇到了一批深深爱我，并值得我永远想念的好学生。如果人生之舟不曾偶泊官埠，也许我早迷失了方向。
##第四辑 丝弦杂弹
###因为爱得深沉
不是所有的相聚都有约定，不是所有的离别都有预兆。在我收拾行囊准备离去的瞬间，亲爱的东莞，请允许一个来自异乡的游子，为您献上一曲爱的颂歌。
两年前，我来到这片神奇的土地，躬耕于希望的苗圃，倾听花开的声音。美丽的东城啊！在你的怀抱中，我和孩子们把脚印烙在黄旗山的石径上，我和同事们把欢笑撒在同沙林场的水库畔。
东莞两年，我赢得了众多孩子的喜爱，也博得了广大家长的尊敬和信赖。我应该衷心地感谢他们，就是他们，让我深切地感受到东莞的魅力。
无论是土生土长的东莞人，还是来自五湖四海的打工族，无论是腰缠万贯的大老板，还是普通平凡的小职员。不同的肤色，不同的语言，甚至不同的信仰，却拥有共同的家――东莞。如积砾成丘，如百川归海，这片神奇的土地，它让一个又一个漂泊者结束了漂泊，它让一个又一个寻梦者实现了梦想。我惊叹于这个城市拥有如此博大的胸襟，它在无限的包容中永远保持青春的活力。
我认识一位朋友，他是福建人，七年前来到东莞。人生地不熟，他什么活都干过。摆地摊、扫大街、公厕……后来，他到寮步的一家企业做了一名推销员。他工作特别卖力，在烈日下曝晒，在风雨中奔波，东莞的每个角落他都跑遍了。脚板磨得起了泡，化脓又流血，手上的茧子长了一层又一层。没穿过一件像样的衣服，没吃过一顿像样的饭。渴了，打开水龙头就喝；饿了，在小店里买个馒头充饥；没钱住旅馆的时候，屋檐下、桥洞里……哪儿他都睡过。他记不清自己走过多长的路，穿破了多少双鞋。在那些流汗流血也流泪的日子里，他为东莞创造了巨额的财富，也为自己赢得了事业的辉煌。今天的他早已成为东莞的主人，拥有资产数千万的服装设计公司。他说自己热爱这个城市，如同热爱自己的生命。
我完全能理解他所说的，因为对于这片土地，我和他拥有相同的情感。我相信在座的每一位朋友也都拥有这种情感。谁也不能忘记，这座农村化的小县城短短的二十年间发生了翻天覆地的变化：林立的高楼取代了低矮的棚屋，荒山变成了果园，浊水荡起了清波。当年的面朝黄土，背朝天者，当年的贩夫走卒，引车买浆者，当年的漂泊流难、风餐露宿者，或独立创业，或合作发展。穿起了西装，皮鞋，驾起了皇冠、奔驰。如果你想知道这个城市是何等繁荣，请看那闪烁的霓虹。如果你想知道这个城市是何等忙碌，请听那匆匆的脚步声。今天的东莞，迈开了巨人的步伐，在国际制造业中独领风骚。作为全球最大的电脑设备生产基地，东莞在世界的作用举足重轻。一位电脑行业的资深人士说：“如果在莞深高速公路上塞车15分钟，那么全球的电脑价格都会发生波动。”其实何止是电脑，在家具，在服装，在许多领域，东莞都充分发挥着“龙头”的作用。未来的东莞不仅是一座工业名城，更是一座文化新城，生态绿城。东莞人创造了高度的物质文明和精神文明。
我不是土生土长的东莞人，可我同样挚爱这片土地，没有血缘的关系，没有名利的诱惑。热爱这个城市是因为我读懂了它的精神，而这种精神正是我永远的追求。请允许我改动一下徐志摩先生的名作：轻轻地，我走了，正如我轻轻地来，我挥挥衣袖，带走一片云彩。这片云彩中有来自四面八方的智慧，来自五湖四海的汗水。这是一片永不降落的云彩！这是一片永远凝聚紧紧拥抱的云彩！这是一片百折不挠永不褪色的云彩！当它化为甘露撒在祖国大地上，枯木会发芽，铁树能开花。这不是一片普通的云彩啊！它是无数东莞人的精魂：勤劳、朴实、团结、创新……
今天我随云彩而去，有遗憾，也有伤感。在这片火热的土地上，鲜花记得我晶莹的汗水，绿树难忘我辛勤的栽培，小鸟牵挂我嘹亮的歌声，碧水珍藏我青春的倩影。每一片绿叶都有我触摸的痕迹，每一缕阳光都有我温柔的呼吸。短暂的离别只是他日重聚的开始。亲爱的东莞，在不远的将来，我一定会回到你的怀抱，走我没有走完的路。那时，你会更年轻、更美丽；我会更成熟，更自信。我不再是匆匆的过客，你就是我一生的梦想，你就是我开始梦想和圆梦的地方。
最后，让我以艾青的诗句来结束这次演讲：为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉！
（东莞市“三育”教育演讲比赛获奖演讲辞）
###让尊重奏响校园文明的最强音
各位领导，各位老师，同学们，大家早上好！
我演讲的题目是《让尊重奏响校园文明的最强音》。
这个星期，因为演讲和征文比赛，我阅读了很多同学的稿件。有的说，建设校园文明，从自我做起；有的说，建设校园文明从小事做起；有的说，建设校园文明，首先要人人争做文明先锋。看完大家的稿件，我很感动。两天前，有同学问我，老师，如果你来写，你会怎么写？今天，我可以响亮地告诉大家，我个人认为：建设校园文明应从“尊重”二字做起！什么是尊重？它是自尊和尊人的结合。什么是文明？它既指环境，更强调精神。
一个没有尊重的校园是绝对不会文明的。试想一下这样的场景：垃圾成堆，纸屑满地，污水横流，蚊虫密布；学生谩骂老师，老师虐待学生；教师攻击领导，领导欺压员工；同事勾心斗角，同学明争暗斗。如果大家生活在这样的环境之中，谁能安心从教？谁能静心攻读？文明的校园应该是和谐的校园，没有尊重，哪有和谐？
如何做到尊重？我们应该牢记三点要求：第一，大家要树立以人为本的理念，让每个师生员工都能感受到作为人的尊严与价值。我们的校纪班规是否充分体现了人文关怀？我们是否无意识中将师生分成三流九等？第二，大家要养成换位思考的习惯。如果领导能站在员工的角度决策，会多一份平和，少一份苛求；如果员工能站在领导的立场上思考，会多一份支持，少一份抱怨；如果教师和学生能经常换位思考，很多矛盾都会迎刃而解。第三，大家要勤于学习，善于反思，不断提高个人修养。如果总是秀才遇到兵，那么讲尊重，讲文明也是一件比较困难的事。
一中从创建到今天，经历了六十六年的风风雨雨。一中人经历过坎坷，谱写过辉煌，无数的荣誉见证着昨天的成功，激励着明天的冲刺。我们的校园是“湖南省安全文明校园”，我们的单位是“湖南省文明卫生单位”。在这些荣誉的背后，凝聚的是几年甚至几十年来，一中全体师生员工的心血和汗水。今天，我们重提“文明”二字，既是对昨天的缅怀，又是对今天的反思，更是对明天的展望。当你漫步在鸟语花香的校园，请你尊重园林工人的辛劳，没有他们的劳作，一中哪有花红草绿的景象？当你走过校园每一个角落，请你尊重清洁工人的付出，没有他们的清洗打扫，一中何谈整洁优美？懂得尊重的学生，不会在课堂捣乱，不会在宿舍撒野，他知道自律，更懂得自尊。懂得尊重的老师，不会诽谤，不会嫉妒，更不会胡端猜疑。
很多时候，我们为什么感到愤怒？就是因为自尊受到了伤害，人格受到了侮辱。一个文明的校园，是不应该有愤怒长期存在的。如果总是有人感受到这种情绪，那么，一定是我们在尊重的环节上做得还不够。
2004年，云南大学生物技术专业的学生马加爵，用一把斧头，结束了四位同学的生命。是什么使一个原本质朴、善良的孩子变得如此残忍？我想，尊重的缺失可能是其中一个非常重要的原因。因为贫穷以及容貌的特别，马加爵长期被同学视为异类，饱受歧视。有同学在他被子上撒尿，有同学当面嘲笑他。常年忍受的屈辱，扭曲了他的人格，与其没有尊严的活着，不如带着复仇的快意死去。马加爵被捕后，拒绝了四位律师为他提供的免费无罪辩护，只求速死。枪声响过之后，值得人们思索的是：如果马加爵生活在一个充满关爱，尊重的校园里，他的悲剧是否可以避免呢？在座的同学们，你们有的来自家境优越的城市，有的来自条件艰苦的山村，无论贫穷还是富有，你们都来到了一中，这意味着，大家站在同一条起跑线上，但三两年后，肯定会跑向不同的终点，十年、二十年后，你们可能会发现，时间颠倒了贫富的对象，它是最公正的裁判。所以，今天你对他人的鄙夷不屑，就是明天别人回报你的冷漠疏远。
中国在世界上是一个文明古国，中国人非常讲究尊重。所以才有长幼有序、尊卑有别的说法。俗话说“不争馒头争口气”“士可杀不可辱”，由此可见，中国人把人格尊严看得比性命更重要。很多时候，我们流汗、流泪乃至流血，为了什么？并非为了金钱，说白了，还是为了“尊重”二个字。我们总是设法使自己获得他人的尊重、社会的尊重乃至历史的尊重。就算是那些利欲熏心之徒，分析他们的行为动机，说的不好听叫“虚荣”，其实这种“虚荣”何尝不是渴望“尊重”的体现呢？只是他们采取的方式手段为世人所不齿罢了。
在座的老师们，让我们时刻铭记：尊重是教育的前提。尊重不是容忍、放纵，而是来自心底真诚的爱意。让学生在尊重中感受到求知的快乐，在尊重中体会到做人的真谛。让我们在互相尊重的氛围里工作、学习，身心的愉悦比高额的奖金更具有诱惑力。有文明的老师才有文明的学生，有文明的师生才有文明的校园。一中的全体师生员工们，让尊重奏响校园文明的最强音吧！注意我们的举止，注意我们的言论，始终牢记尊重的理念，始终捍卫文明的底线，齐心协力，把我们衡阳县第一中学打造成全省乃至全国一流的名校！
谢谢大家！
（衡阳县一中“文明校园”获奖演讲词）
###永远是故乡的云彩
尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我演讲的题目是《永远是故乡的云彩》。刚才播放的这段音乐大家一定非常熟悉，《故乡的云》这首经典老歌现在仍有众多的喜爱者。在遥远的北京，有一个人也十分喜欢这首歌曲。有人说，他演唱这首歌，可以跟当年的费翔媲美。很遗憾，我没有听过他的演唱，但我知道一些关于他的故事，今天就让我们一同走进他的故事。
走在北京的大街上，他也许不会引起你的注意；但走在曲兰镇的乡间小路上，他的名字却无人不知。他叫邹文锋，北京文丰永业展览展示有限公司董事长兼总经理，衡阳县第八届政协委员。作为一个企业家，他勤俭而精明。俗话说“十万不算富，百万刚起步”，在有些人眼中，四十二岁的邹文丰或许根本算不上一个有钱人；但作为一个游子，精神上他绝对是一个了不起的富翁，因为对家乡他永远怀着一颗滚烫的心！
当今世界，财富的来源有很多渠道：有人巧取豪夺一夜暴富；有人悭吝抠门财源滚滚；有人投机倒把，苦心钻营……邹文锋和他们不同，他的成功，每一步都浸透着艰辛的汗水和血水。他的父亲是一个外地倒插门的女婿，因为无法忍受村人歧视，婚后不久就带着妻子返回祖居地，将不到一岁的邹文锋寄养在姨妹夫家。我们知道，林黛玉当年寄身于奢华富足的外祖母家时，尚且觉得“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”，而邹文丰寄养在贫苦的姨父家的处境，我想各位是不难想象其艰难的程度的。因为贫穷，邹文丰没有完成高中的学业；因为贫穷，他稚嫩的双肩必须过早扛起成年人的责任。辍学后，他先是在家学木工，后又跟着老乡到广东打工。番禺是他打工人生的第一站，他终生不会忘记这个地方。因为没有办理暂住证，白天跟着老乡四处找工作，晚上为了躲避警察盘查只有睡在桥洞或街角。尽管如此，厄运依然降临，一天傍晚，几个保安逮住了他，因为没有暂住证，因为性格倔强，他被几个保安拳脚相加，头被打伤了，衣被撕破了，流了很多血。由于没有及时诊治，他的头部至今留下后遗症，每逢天气变化便隐隐作痛，严重时不得不卧床休息。
后来他受雇于一家展览公司，因干活卖力很快就赢得了老板的赏识。老板让他带班，给他加薪，但他没有满足。尔后他又陆续应聘过几个公司，尽管待遇都不错，但他还是选择了离开。1995年底，邹文丰怀揣着积攒下来的几万块钱，与几个同乡远走北京合伙注册了一家小型展览公司。创业之初，因为资金不足，不敢多请员工，很多工作都要亲自动手。他是做木工的好手，公司的木工活由他一人承包。他常常加班到深夜，亲自搞搬运，冬天手开裂，夏天起血泡，指关节严重变形，手掌布满厚茧。累了睡工棚，饿了吃盒饭，卧薪尝胆，经过十年的艰苦奋斗，邹文丰成功了！公司从最初的合伙经营到后来的独立经营，从北京的总公司到上海的分公司，注册资金从几万元到几十万元增加到现在的350万元，总产值从几十万到几百万到去年的3000多万，规模越来越大，来势越来越好。
“邹文丰发了！”消息在乡里慢慢传开。他每次返乡，求助的人总是走了一拨又来一拨。有修路修桥建校请求捐款的，有经济困难请求资助孩子上学的，有想盖房子找他借钱的，有治病费用不够请求帮助的，可谓不一而足。面对众多的求助者，他从来不厌烦、不推辞，总是伸出热情的双手。近几年来，他为家乡的公益事业共捐款51万元。其中5万元用于桐梓完小及曲兰派出所相关设施建设，10万元作为桐梓中学的“文锋奖学金”，用于修路架桥的资金高达36万元。同时，还为20多户乡邻提供无息借款近50万元。有人笑他傻，把辛辛苦苦赚来的血汗钱大把大把花在修桥修路上；有人笑他痴，把钱借给一些与自己毫不相干的人。但邹文丰因为故乡情结几十年如一日，他宁愿做这样的“傻子”与“痴人”。
2007年，邹文丰当选为衡阳县政协委员，他又戴上了一道耀眼的光环。这道光环更使他常怀为民之心，常思帮民之策。为提高参政议政水平，他经常与家乡父老乡亲保持联系，每次返乡，再忙也要到乡邻中走走看看，一谈二问三记录，广泛收集群众意见和建议，然后再与曲兰镇的政协联工委主任邹学开一起商量解决问题的办法。政协例会、视察等活动他无法亲自参加时，就要求将会议或活动内容传真给他。他先后就曲兰镇新农村建设、环境保护、旅游发展等问题与其他委员开展讨论，并递交相关提案。2008年3月，邹文丰向县政协八届二次全会递交的《加强曲兰镇水利基础设施建设》提案，得到县委县政府领导的高度重视。2008年10月，曲兰镇千山水库除险工程启动，12月中旬竣工。工程投资34．4万元，竣工后，水库蓄水量上升到168万方，解决了千山水库灌区的水源不足问题。邹文丰真正履行了一个政协委员参政议政、建言献策的神圣职责。
世界在变，家乡也在变。每逢回乡探亲，看到家乡的变化，邹文丰总是兴奋不已：一条条光鲜清洁的水泥路，一座座崭新漂亮的农家院，孩子们在明净的教室里琅琅的读书声，乡亲们在田间辛勤劳作的身影，还有那棵驼背枣树旁边大片生机勃勃的冬枣林。这里有他付出的辛勤汗水，他永远也没有忘记，他是从这里走出去的！这里有他人生的第一声啼哭，还有他酸涩的童年。他本是苦难中开出的花朵，这里是他永远的牵挂和感激！十余年来，凡是家乡人进京找他的，只要他在京，不管贫贱富贵，一律热情接待。特别是在今年4月，金兰镇财税所干部常黎明的儿子常磊，精神异常出走到北京，家人奔赴北京，多方寻找仍不见踪影。邹文丰听说后，立即丢下手头工作，从公司抽调了30名员工，分成几个寻人小组，经过几天的寻找，终于在中关村找到了衣衫褴褛、形同乞丐的常磊。这浓浓的乡情、这政协委员的情怀是多么令人感动啊！
爱国华侨陈嘉庚，家财万贯，但一生勤俭。他一生所捐献的教育经费，总值在1000万元以上，相当于他拥有的全部不动产。与陈嘉庚相比，邹文丰既不算富有，更不算高尚，但是，他是如此的真实，真实得让受惠者感动，让贪婪者汗颜。“能给大多数人带来幸福就是最大的幸福”，高中肄业的邹文锋也许并不知道这句话的来源，但是他以自己的行动诠释了这句话的内涵。他虽身处异乡，但能利用政协这个大舞台发挥自己的作用，实现自身的价值，这是多么难能可贵啊！
云彩终生都在漂泊，它始终不会忘记出发的地方。要么漂泊，装饰天空；要么飘落，滋润大地。县政协委员邹文丰，他就像故乡的一朵云彩。故乡是他永远的牵挂，无论飘向何方，他永远属于故乡！？我们衷心期待这朵云彩更加灿烂，为家乡的繁荣作出更加卓越的贡献，为政协会徽增添更加绚丽的光辉！
（衡阳县政协演讲比赛获奖演讲词）
###悼词
各位领导、各位来宾：
下午好！
惊闻舅母逝世，如五雷轰顶，万内俱焚。音容宛在，然阴阳两隔，欲相拥而不可近，欲执手而不可得。虽悲恸而不得知，虽嚎哭而不得闻。
舅母在生时，与人为善，但凡亲朋，有求必应。不顾病魔缠身，总以笑脸迎人，性情温顺，克己容人。书画皆精，教坛闻名。然天妒贤良，病魔缠身十余载，今日竟成永别！
山高路远，我等晚辈生未能尽孝，死未能相守。万千愧疚于心，今日长歌当哭，舅母若有知，请恕我等晚辈不孝不贤。
生如盛筵，终有一别！可怜舅母芳华早坠，悄然西去。您撇下姥姥，八十高龄，独饮悲痛；您撇下舅父，鬓发斑白，肝肠寸断；您撇下小弟，家业未成，万箭穿心。您撇下我等亲朋，驾鹤远行。天国没有病魔，没有牵挂，您去吧！今生与您相处的日子太短太短，没听够您的声音，没看够您的笑容，来生――我们还做您的亲朋！
生有涯而悲无穷，言有尽而情难终。呜呼！您若有知，九泉之下安息！
外甥：续毅
2010年6月25日
###笔墨趣味
――小议欧阳强系列创作
初识欧阳强大约在十八年前，那时他在高中教书，我的弟弟正在高中念书。某个学期结束时，我去接弟弟，因为同是溪江老乡，弟弟把铺盖卷寄放在他的宿舍内。那时，他大概还没有结婚，戴着一副厚厚的眼镜，身子单薄消瘦，说话轻声细语，给人的感觉极为忠厚和善。
我只听人说他的文笔是极好的，究竟好到什么程度，无缘见识。
三年前，我在一中教书。一次偶然的机会，办公桌对面的同事说起欧阳强，眉飞色舞，原来他们是同窗多年的好友。他的案头放着欧阳强的集子《小的们》。我把这本书借回了家，怀着极大的好奇与兴奋，像饥饿的人面对一盘美味佳肴，风卷残云，不到一天时间便看完了。
合上书，意犹未尽，把它推介给儿子。
儿子看完后，我问他：“好看吗？”儿子那时虽只10岁，但看过的课外书不少，小家伙很老练地点点头：“好看！”
儿子的评价是极为精当的。
“好看”便是我对欧阳强作品最为深刻的第一印象。
三年后，阅读他创作的《老东老西》，再一次强化了这种印象。
我们身处的这个时代，眼球不用主动，几乎每天都在被动接受信息。铺天盖地的广告、名目繁多的报刊杂志……崭新的刊物搁在角落，蒙尘数年，成了废纸；报纸还没打开，转瞬成了垃圾。我们的阅读神经逐渐麻木，我们的阅读味蕾越来越挑剔。有些杂志，随手翻开一面，便不想再翻。有些著作，看了几年依旧没有看完。
但是，欧阳强的系列创作因为“好看”而让人欲罢不能。
从取材来看，他信手拈来。童年旧事、夫妻情事、官场琐事……雅的阳春白雪，俗的下里巴人。历史与现实交织，真实与虚幻同在。譬如《你给了我童年，比童话更美妙》《二舅》，这些篇章其实并非完全的小说式虚构，在很大程度上，它们更像是情真意切的散文。《吵架》《腰若流纨素》《幸福的生活》何尝没有作者本身家庭生活的影子。《伏龙凤雏》《武松打虎》作者把笔触向历史延伸，似乎有些故事新编的味道。而《布拉之死》《启动应急预案》等篇章分明让我们看到了中国式的官场和中国式的处事方式。
乡土题材、历史题材、情感题材……一切尽在作者熟稔的驾驭中。
因为取材丰富，所以一路读来，绝不令人感到枯燥、疲惫。
人们常说思想是文章的灵魂，语言是灵魂的外衣。欧阳强的系列创作从思想上来看，是质朴的诚挚的。他并不刻意高举真、善、美的大旗追求崇高与卓越，塑造偶像式的人物。相反，他笔下的芸芸众生大多良莠并存，瑕瑜互见。这正契合了鲁迅先生塑造人物形象的原则，即圆形人物比扁平人物更具有表现力。“女人”任性霸道娇嗔让人又恨又爱（《腰若流纨素》），“二舅”善良憨厚倔强让人忍俊不禁（《二舅》）。
从创作语言来看，欧阳强自有一种本事让他笔下的人物活灵活现。这种本事突出体现在人物的对话描写中。地道的衡阳土话，地道的衡阳人思维，无需过多的细节描摹，仅凭语言足以体现人物性格。《二舅》描写二舅吃了官司不服：“票也买了，招呼也打了，凭吗理负60％？凭吗理？”接连两句“凭吗理？”把一个直梗着脖子性格倔强的“二舅”刻画得惟妙惟肖。《幸福的生活》女人有所求时，口口声声“老公”叫得男人头皮发麻。待到发现男人犯错丢了购物卡时，女人先是抱怨：“总有哪天你会把自己丢在外头。”“六百四啊。总有哪天我屋家当会叫你败完。”继而叹息：“唉――这世嫁哒这样一个男人，拥靡坏慵彝ピ鹑胃校我了咯哒，我了咯哒啦！”女人如同川剧中的变脸，时而深情款款，时而暴风骤雨。
这些精彩的对话，不仅刻画了鲜活的人物形象，也充当了其作品中重要的幽默元素，幽默构成了欧阳强独特的笔墨趣味，使人读来释然开怀。有评论家认为，欧阳强继承了鲁迅的行文风格，幽默风趣。我个人认为，鲁迅的幽默像是嘲讽，让人感到沉重，正所谓“笑中有泪”。而欧阳强的幽默像是相声，有时一人独白，有时两人对话，有时众说纷纭。句式短平快，节奏多变，情节离奇。或让人浅笑，或让人捧腹。总之，他笔下的每一个故事都能让读者充分享受阅读的快乐。
十几年里，我和欧阳强仅谋面数次，很难想象外表那样朴实，口头那样木讷的人，笔下的文字竟有着汪洋恣肆的机智与风趣。这些文字不仅体现了了欧阳强独特的行文风格，也使我看到了他性格中的另一面。同时，我终于明白，他何以能凭着一支笔，在短短几年里，走出校园，走出县城。
湖南师范大学新闻与传播学院副教授，文学硕士，史学博士，硕士生导师，知名小说家、评论家魏剑美曾为其作序说：我想不起这样精彩传神的文字有什么理由不受到应有的推介和关注。的确，哪怕撇开同乡之谊，作为一名普通的文学爱好者和文艺、教育工作者，我也深深感到：这样幽默风趣、别具一格的文字有什么理由不把它推介给广大读者。
###心的吟唱
――评雁鸣诗集《星光家园》
这是一本纸张略有些发黄的诗集。十年前，它首次出版的时候，一个西安的女孩拿着它几经辗转，找到了诗集的主人，诗集的主人因此而收获了一段爱情。而我在读完这本诗集之后，终于明白，为什么这本诗集可以俘虏一颗异地少女的芳心。
《星光家园》中的绝大部分诗作抒写的是诗人自身的情感经历，它真实地记录了诗人对爱情的体验和对故土的眷恋。在六十六首爱情诗里，诗人营造了一种温暖又有些凄美的氛围。冬日、小屋、炭火、恋人、缠绵、守望、分手……在三十首乡土诗及政治抒情诗中，诗人以细腻的笔触描摹各类意象，抒情诚挚自然。读雁鸣的诗最深刻的感受便是真挚，无论是爱情诗还是乡土诗，透过诗行我们仿佛看见一个通体透明的歌者，用他的灵魂纵情吟唱。
九十年代，汪国真的诗歌风靡校园，其诗歌以热爱生命为基调，语言通俗易懂又不失文字的优美，思想积极向上，很能带给人生活的热情，带给人对生命的尊重与希望。“不去想前方是否有荆棘，既然选择了远方，便只顾风雨兼程”。今天我们重读雁鸣的诗歌，在语言风格上仍可以感受到类似于汪国真的特点：明白晓畅、真挚动人。一如诗人本身：简单、率真、深情。相较于汪国真的诗歌注重理性的特点，雁鸣的诗歌风格更加执著深情。
试比较他们的两首爱情诗（汪国真《默默的情怀》）“总有些这样的时候/正是为了爱/才悄悄躲开/躲开的是身影/躲不开的　却是那份/默默的情怀/月光下踯躅/睡梦里徘徊/感情上的事情/常常　说不明白/不是不想爱/不是不去爱/怕只怕/爱也是一种伤害”（王雁鸣《枷锁》）“自从那个冬夜/庄严地戴上/便无法缓解/所有的日子/枷锁一样沉重/用尽全身的解数/试着在某处卸下/而最终才发觉/做一次深陷后的逃离/比承受更加痛苦”同样是面对一份充满着担忧的爱情，汪国真的诗句要轻松淡定得多，而雁鸣的笔端则是那样凝重深情。诚如他自己所言，认真的人注定不能轻松，无论是工作还是情感。尤其是在情感的世界里，越是认真的人背负越重伤得也越深。以汪国真的理性，我想他是不难收获一段完美的婚姻的，而以雁鸣的感性执著，他的情感或许终生行走在坎坷的路上。这个年代，爱情难再被相信，金钱与物欲绑架了人们的情感。我们不会赤裸裸地爱，更不会赤裸裸地被爱，我们所谓的爱附加了太多的条件。感谢雁鸣！他用晶莹的诗心，为我们打造了一片纯情的天地。重读《星光家园》的诗篇，我们收获的不仅仅是感动。
诗歌是通过意象来表达情感的，雁鸣在表达情感时特别注重意象细节的捕捉。“且摊开你的手掌/沿最崎岖的小径向上/看哪一条深谷/通向爱情/其实无须从掌上寻找/再没有/比你的目光/更清晰的答案”（《手相》）短短几行诗，把一个寻常的细节写得深情款款，充分显示了诗人在意象选取及感悟方面的独到之处。再看《梦穗》“你十六岁般灿烂地走来/迎接你的是一垅做梦的谷穗/而我是秋风中/最瘦最瘦的那支”诗人将自己比作做梦的谷穗，且是秋风中最瘦最瘦的那支。这样的比喻与徐志摩笔下的《致莎扬娜拉》“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞”有异曲同工之妙。少女的天真烂漫、诗人的苍凉迷茫形成鲜明的对比，再度体现了诗人在意象的选取上的慧眼独具。这种准确捕捉意象并加以深刻解读的能力同样体现在他的乡土诗创作中。“坠落的/只是你的形骸/灵魂/仍挂在梢头/似乎并不伤感/如果有一丝迷惘/昨夜/西风太冷”（《落叶》）一片飘飞的落叶牵动诗人的情思，诗人展开了想象的翅膀，探究落叶内心深处的“伤感或迷惘”，这种对意象解读的能力是令人惊叹的，这种解读能力的深刻性更非常人所能及。
雁鸣热爱文学亦热爱音乐，对音乐的热爱直接影响着他的诗歌创作。《星光家园》里不少诗篇是富有音乐之美的。在《能否》中，诗人伤感地吟唱“爱人，我能否／再一次握住你的冰冷的手/把我燃烧的温柔/传递给你/能否再一次地/拥你入怀/用我酸楚的守候/爱人/能否用我/眼中的泪水　催开/你心中的期待/能否借用枕边的湿漉的月光/让你看见那些/失去了的美丽和忧伤……”在回环复沓的吟唱中，诗人营造了缠绵忧伤的氛围，那份深情足以催人泪下。“你轻轻地走了/带去橙红色的憧憬/还记得那个夏日么/山前有一行雁影/在你的梢前驻足/分明是/留恋这一片绿荫/这一份甜蜜的温馨……”（《枫韵》）诗歌节奏明快，韵律和谐，读来琅琅上口。
这本诗集之后，诗人发誓不再触碰诗歌。他说：“不要让我重回诗歌/让我抛弃二十年轻松/日子里/凡夫俗子的生活”。
时光荏苒，上网的人越来越多，读书的人越来越少，读诗的人愈发少得可怜。诗人寂寞，诗歌寂寞。正如雁鸣自己所言：“这个时代/不再以诗为荣/诗歆没落/诗人陌路/曾经盛产诗歌的地方/长满媚语与谎言/北岛们站立的海边/物欲横流……”然而摊开这本发黄的诗集，我们依然能够感受到心灵的颤抖。这些来自于心底的文字仿佛沧浪之水，足以荡涤世间一切尘垢。不是心地温润通透的人是写不出这样优美灵动的诗行的，不是秉性至真至善的人是不可能表达得如此酣畅淋漓的。
读过这本诗集的人不难明白：诗人为何发誓再不触碰诗歌。因为用心谱写的诗行，每一个字都是那样凝重忧伤，这种凝重忧伤无时不在折磨着诗人，诗人说：我累了！我写得心累了！
###走近美好
――读雁鸣散文集《月下湘江》
坦白地说，因为这本集子，我作出了职业生涯中一个重要的决定：离开驻足十六年的讲台，拿起搁置多年的笔。我原来所在的单位是一所省级示范性高中，环境优雅、待遇丰厚，我的毅然离去遭来众多亲友反对。
是什么促使我忍痛离去，也许就是因为在这本集子里所看见的美好吧！对于美好的事物，人们总是充满了向往，乃至渴望。
第一次阅读这本集子，是在同事处借的。集子不厚，纸张略黄，一看出版时间，原来是十年前的老书了。
扉页上的作者理着精神的平头，眼角眉梢尽是笑意。再看自序，方知集子出版时，主人已是不惑之年。
我用最快的速度读完了这本散文集，合上书，我在字里行间看见的不只是作者，还有我自己。集子的主人仿佛是邻家大哥，他耐心地给你讲述了一个又一个故事，他自己的，别人的，更多的时候，他在讲述他自己：对故土的眷恋，对亲友的牵挂，坎坷的情感，邂逅的美女及美景，他的笑，他的泪……几十年间的人与事尽被浓缩在这本集子里了。那份质朴，那份亲切，仿佛作者就活生生地站在你面前。
一个春寒料峭的早晨，我专程去文联拜访集子的主人。工作人员告诉我：很不巧，王主席去市里开会了。真正见到集子的主人时，已是春暖花开、草长莺飞的三月。平头依旧，只是没有笑意。笔下那般温情的人，面孔竟然那样冷峻。或许，和冷峻的面孔相反的正是火热的内心，否则，那些文字何以让人忘记了早春的寒冷呢？
《梦里新衣》中的酸涩，《大院的月》中的惆怅，《温暖随身》中的感动与纠结……童年时的艰辛，青年时的磨砺，中年时的迷惘。求学、交友、恋爱、婚变……事业上的坎坷，情感上的折磨……一切的一切，作者均用文字逼真地加以再现。一个经历这么曲折的人为什么不见丝毫消沉呢？一个遭遇过诸多不公的人为什么不见丝毫抱怨呢？一个年近半百背负了生活沉沉压力的人为什么不见丝毫陈腐的气息呢？我惊讶于我看到的文字，更惊讶于我看到的人。或许正如作者自己所言“心如止水，波澜不惊，持朴实之本，怀感恩之心，自然童真常驻。”
磨难本身并不算什么，可是能在磨难的废墟上开出艳丽的花朵来，这样的人实在太少。《月下湘江》就是一朵绽放在废墟之上的鲜花。它把苦涩的汁液留在体内，把鲜活的笑脸，迷人的芬芳昭示给世人。只有心底无比美好的人，才能过滤所有尘埃，写出这般纯朴的文字；只有与美好相伴的人，才能写出这般美好的文字。
生活其实并不美好，在名与利的漩涡中，欺骗、有陷阱、有嫉妒、有攻击……于是有愤世嫉俗者，有自怨自艾者，有自暴自弃者，有铤而走险者……一个心底美好的人，内心绝对是柔善的、宽厚的。高尔基说：读一本好书，就如同在跟一个高尚的人在对话。阅读《月下湘江》，你可以感受到风轻云淡，即便有云影遮住月色，月色依然皎洁可人；你不会不由自主地想起你的童年，想起你生命里经历过的那些人与事，他们与作者笔下刻画的何其相似，只是你没能用文字把他们记录下来。
文学其实是不需要太多技巧的。喜欢琢磨技巧的人或许可以成为玩弄文字的高手，但是绝对难以成为流芳千古的大家。真正撼动我们心灵的文字譬如曹雪芹的《红楼梦》、莫言的《透明的红萝卜》，它们超越文字之外的魅力正是因为它们融入了作者自身的情感体验乃至血与泪的煎熬。作为一本自传性散文集，《月下湘江》的文字是质朴的，率真的，因此也是动人的，难忘的。
###入世为黛玉，出世为妙玉
――论黛玉妙玉悲剧命运的异同
摘要：黛玉、妙玉出身相同，性格相近，名近神肖，才情卓异，芳华绝代，命运悲凄。执意入世者，历经风刀霜剑，泪枯而逝；曲意出世者，冷对青灯古佛，身陷泥淖。入世出世，殊途同归。黛玉是尘世中的妙玉，妙玉是佛门中的黛玉。
关键词：悲剧命运　同中有异，异中有同　孤高傲世　坦率纯真　黛妙合一
金陵十二钗中有两玉，一是黛玉，二是妙玉。黛玉是林如海与贾敏的独生女。因父母先后去世，外祖母怜其孤独，接来荣国府抚养。她不仅貌若天仙、博览群书、能诗善词，而且聪颖敏慧、率真坦诚。妙玉是书中最具神秘气质的女子，表面看来，她是修建大观园时招收的僧尼之一，然而其出身幽秘，言行举止，不同凡响。仔细琢磨黛玉、妙玉颇有意味：有人认为，妙玉是黛玉的影子，二者原本是一人，妙玉不过是黛玉的补充；有人认为黛玉、妙玉是一对双胞胎姐妹，只是书中没有点明……
入世为黛玉，出世为妙玉。执著坦诚的“绛珠仙子”最终泪枯而忘，超脱傲岸的“红梅仙子”最终身陷淖泥不知所向。一部红楼就是一曲爱情的悲歌，一支女性的葬歌。无论后人怎样评说，黛玉、妙玉二人的悲剧命运的确是异中有同，同中有异。
一、孤高傲世　俗世难容
黛玉和妙玉出身相同，都是苏州人，都是仕宦人家。都自小多病，都是三岁时候有人来家化缘建议出家。我们发现，黛玉和妙玉在出家这个问题上，其实是一件事，只不过从两个角度说出来的而已。唯一的区别是一个出家了，一个没出家。一个入世体验世态炎凉，爱恨情仇；一个超然物外，终日与青灯古佛相伴。无论是入世的黛玉还是出世的妙玉，从骨子里来说，她们之间是相通的，但却同中有异。红楼梦第五回这样描写黛玉性格，“而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目下无尘，故比黛玉大得下人之心。”妙玉的性格是“天生成孤僻人皆罕”，是孤高，“视绮罗俗艳”，是自许，目下无尘，合起来也是是孤高自许的意思。然而黛玉是入世的孤高，冒着一股熔熔暖意；妙玉是出世的孤高，泛着一缕习习凉风。世界上没有两片完全相同的树叶，没有两个完全相同的人。
黛玉入世的孤高突出体现在她的人生价值观和爱情婚姻观上。父母之命、媒妁之言，一切都有封建礼教既成的规范，可是黛玉不甘就范，她有自己的思想，有自己的追求。她支持贾宝玉的反封建主义的思想和行为，她从不讲“仕途经济”之类的混账话。她不遵守封建社会对妇女规定的种种清规戒律，喜爱作诗填词，甚至连被视为“淫词”的《西厢记》、《牡丹亭》，也记得烂熟。明知贾府有“金玉良缘”之说，却始终不弃“木石前盟”之念。虽寄人篱下，处处谨小慎微，追求爱情却毫不退缩。她为自己的心而活着而抗争，最终却心碎而亡。在临终之际，即便知道“金玉良缘”已成事实，仍不忘直声叫道“宝玉，宝玉，你好……”，是谴责宝玉“你好绝情！”，还是同情宝玉“你好糊涂”，或者都不是。但这未完的遗言却写尽了黛玉绝望中的愤懑，孤独中的抗争。“宁为玉碎，不为瓦全”，黛玉是如此纯真、热烈，如此不屑流俗，孤高傲世，俗世怎有她容身之地？所以她只能选择死亡。
与黛玉相比，妙玉因遗世独立，其孤高傲世更现张扬，锋利。她不像黛玉那样内敛在骨子里，表面上却是“步步留心，时时在意”。妙玉以槛外人自居，世间爱恨情仇似乎离她甚远。其言行举止，为人处事孤高出世。刑岫烟斥其“……放诞诡僻，僧不僧，俗不俗、男不男，女不女……”。（63回）妙玉第一次出场便颇有震慑力。（18回）管你哪个皇亲国戚相邀，她说“侯门公府必以贵势压人，我再不去的。”想请动妙玉，不光得下帖子，还得遣人备车轿去接。一个带发修行的孤女口气不小，架子够大。红楼梦全书中对妙玉的描写甚少，正面描写更少，最精彩的莫过于栊翠庵茶品梅花雪这一节了（41回），不足1000字，将妙玉的形象刻画得入木三分，其孤高怪僻与天人无异。一看她与贾母对话。贾母说“我不吃六安茶”，妙玉笑说：“知道，这是老君眉。”妙玉“笑”什么？是笑贾母多此一句，还是笑她不识货，连老君眉都没看出来。在贾府至尊贾母面前如此说话显然太过放肆。二看她与宝玉就茶具的争论：“这是俗器，不是我说狂话，只怕你家里未必找得出这么一个俗器呢。”贾不假，白玉为堂金作马的贾府都没有的东西，妙玉家却有。妙玉的口气很大，大有其家族凌驾于贾府之上之意。三看她对黛玉的嘲讽。黛玉误以为杯中之茶为旧年雨水，妙玉闻之冷笑说：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。……”想那黛玉何等敏感清高，居然硬生生地受了妙玉的脸色，听了她的奚落，不气不恼不争，吃完茶就走了。
妙玉常说文是庄子的好。纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。并说自己是槛外之人畸零之人。表面看来，妙玉是一个很不易接近不近人情的女子，内心实是无边清寂，能够懂她的人实在是少之又少。所谓曲高和寡，高处不胜寒，妙玉幽居栊翠庵，精神遨游于天际，超然物外，穿越时空与庄子对话，世人怎能了解她的芳情与雅趣呢？她只有在无数回晨钟暮鼓中品味道的博大精深的内涵。妙玉欲超脱于俗世，然而俗世却不容她超脱。“欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。可叹这青灯古佛人将老，辜负了红粉朱楼春色阑。到头来依旧是风尘肮脏违心愿。好一似无暇白璧遭泥陷，又何须王孙公子叹无缘。”。
二、坦率纯真　多情成空
黛玉的坦率纯真，执著多情在《红楼梦》中体现得尤为鲜明。1、对至爱宝玉　她和宝玉从小青梅竹马，亲密无间。虽然她是寄人篱下的孤儿，但她性孤气傲，敢爱敢恨，从不掩饰对宝玉的一往情深：宝玉挨打，她哭得“两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光……”；宝玉挨烫，面涂药膏，黛玉虽有洁癖，却执意要看；宝玉受训，袭人、宝钗、湘云等无不站在贾政那边以正言规劝，但黛玉却始终不说一句，且悄悄安慰宝玉不必刻意功名，大可率意而行……黛玉无父无母，在“风刀霜剑严相逼”的贾府，宝玉就是她的整个世界。她的喜怒哀乐，爱恨情仇无不因宝玉而生，由宝玉而发。无论是《葬花吟》中的悲悲切切还是“焚稿断痴情”时的痛心绝望。黛玉生时爱得纯真，死时恨得坦率。她是执著的，执著赋予她追求的勇气，她是多情的，多情令她流尽了最后一滴眼泪，一无所有，含恨而去。2、对情敌宝钗　与宝钗的圆滑老练相比，黛玉是坦率纯真得近乎幼稚了。因为“金玉良缘”之说，她从不掩饰自己对宝钗的嫉妒。黛玉去找宝玉，不想宝玉和宝钗在怡红院说说笑笑，黛玉吃了晴雯的闭门羹而醋意翻滚，“独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来。”（26回）宝钗生病，宝玉来看望，二人交谈甚欢，黛玉“摇摇的走了进来”，开口便说“嗳哟，我来的不巧了。”后又道“早知他来，我就不来了。”一起喝茶吃果子，黛玉又旁敲侧击，奚落宝玉听宝钗的话。（8回）真正的爱情必然具有排他性，黛玉难以抑制强烈的妒意，乃坦率纯真的天性使然。然而她的善良多情又注定她不会去记恨任何一个人。即便是对宝钗，黛玉也只有醋意而无恶意。相反，黛玉常怀感恩之心，不忘他人点滴恩惠。对待宝钗的态度上，尤见其坦率天真。本为情敌，无嫌犹猜。但在薛宝钗略表关怀，予以“训导”之后，她便开诚布公，肝胆相照，向薛宝钗掏出心窝子的话，并引咎自责：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。”此后，她对宝钗如亲姐姐一般，连宝玉也感到惊奇。3、对下人及姐妹　她不像薛宝钗那样圆滑世故，城府极深，善于取悦于人。她对人坦率纯真，见之以诚。她对待紫鹃，亲如姐妹，情同骨肉。香菱是宝钗的贴身丫环，香菱学诗，宝钗讥她“得陇望蜀”。表面虚以应付、内心却极为厌烦。香菱向黛玉请教，黛玉热诚相接，并说：“既要作诗，你就拜我为师”，纯真透明如一泓清泉。在26回里，小丫头佳蕙过来送茶叶，正赶上黛玉分钱，便抓了两把钱给她，令佳蕙觉得受宠若惊；第45回写她对宝钗派来送燕窝的婆子给予厚待。不仅让她外头坐了吃茶，还体谅她“冒雨送来”、“耽误了夜局发财”，赏了她几百钱酒钱；宝玉也说：“她对晴雯是极好的”；62回有对黛玉体谅袭人的描写：宝玉的生日宴会散后，袭人前来奉茶，只送了一杯茶，偏偏钗黛两人在一处。黛玉见她忙得不可开交，便笑道：“你知道我这病，大夫不许多吃茶。这半杯尽够了，难为你想到。”平日里凡事都极为挑剔的她，于是便和宝钗共饮了一杯茶。
史湘云把她比作戏子伤了她的自尊，她有点不忿。可过一会儿携了宝玉的“寄生草”回房，便又“与湘云同看”。在大观园里结社吟诗，她写的诗几次被大伙儿评为第二却从不计较高低，反而开怀大笑。并真诚地推崇别人写的好，表示由衷的赞美。与湘云在凹晶馆联句，每当湘云说出佳句，她总是“起身叫妙”，甚至说：“我竟要搁笔了！”
黛玉是如此坦率纯真，不掩饰，不做作，不两面三刀，不虚情假意。一点温情就可融化她心中的坚冰，一丝关怀便让她感激涕零。在黛玉的人生词典中，没有手段和心计，她全身上下洋溢着透明、伤感。透明来自于坦率纯真，伤感来自于执著多情。但贾府为了支撑这个摇摇欲坠的世家门户，从维护家族利益出发，利用封建宗法思想和他们掌握的权力，生生地拆散了这对痴情的恋人，最终导致了黛玉“泪尽而逝”、宝玉撒手出家。在他们所处的时代和环境之中，黛玉追求的爱情理想是不可能实现的。多情成空，黛玉纵然以生命为代价也无力扭转乾坤。
妙玉的坦率纯真虽不及黛玉显眼，但言行举止却多有流露。妙玉说凡人不敢说的话，做凡人不敢做的事。“侯门公府必以贵势压人，我再不去的。”妙玉就这么直来直去，毫不掩饰自己的成见。如果婉转一些，找个借口推脱一下，贾府未必会强求。妙玉用绿玉斗给宝玉喝茶，宝玉不识货，以为是个俗器。妙玉立马回击“这是俗器，不是我说狂话，只怕你家里未必找得出这么一个俗器呢。”妙玉是如此心直口快，坦率纯真。丝毫不考虑是否得罪人或是否能得罪。这句话原本杀伤力甚强，宝玉却不急不辩，反倒喜笑颜开，自己给自己找个台阶下了。刘姥姥用过的成窑小盖钟，妙玉心里嫌脏，嘴上便说“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”总之无论对方地位高低，妙玉心有所思，必口有所言，怪不得凤姐说她是个“讨人嫌的东西”了。
妙玉的多情不及黛玉深重，但矜持含蓄中仍可见芳心萌动。妙玉身在佛门，心向红尘。出家并非出于自愿。她不似宝玉、惜春的看破红尘而遁入空门，而是因为自幼多病，找了许多替身儿皆不中用的情况下被迫入了佛门。“自幼走向佛门是精神解脱，被动走向佛门是精神禁锢，妙玉是后者而非前者。”妙玉就如同栊翠庵内的梅花一般。红梅开在滴水成冰的严寒环境，就象征了妙玉处在阴森可怕又冰冷透骨的佛门；红梅冲破冰雪的禁锢，在寒冬中怒放，发出扑鼻的异香，就像妙玉那如兰的气质，高洁的品格和不屈的精神；梅花枝条那如蟠龙，如僵蚓的曲折遒劲的形态暗喻了妙玉那被扭曲而又不屈的性格和灵魂；而梅花胭脂般的殷红又代表了妙玉外貌的娇艳和内心的温馨。这个身在佛门，心恋红尘、外冷内热的少女、与雪中红梅融为一体，达到了人梅合一的境界。她“气质美如兰，才华馥比仙”，内心充满着美好的情感。无情的佛门对她来说是多么残酷，但人性的力量是不可战胜的，她内心的感情之花还是冲破佛门的清规戒律，迎风怒放，像雪中红梅一般。
第41回“栊翠庵茶品梅花雪”中，妙玉对宝玉的爱情已初露端倪，但必须在袈裟的掩盖下偷偷进行，而且要神不知鬼不觉，这就是妙玉的烦恼。妙玉将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗给宝玉斟茶。这一回把妙玉身在佛门心向尘俗的内心世界刻画得精妙无双。或许，她请宝钗和黛玉吃体已茶是出于真诚，但这真诚的背后却隐藏着一个大秘密，那就是她二人是引宝玉入室的诱饵。一般的闺阁女子的房间岂容异性男子出入，更何况是佛门女弟子的耳房？她明知宝玉和黛玉是形影不离的，所以她“拉”了钗黛而宝玉“随后跟了来”就是在本意之中的。珍奇的古玩茶具可能只有两个，但稍次些的贵重茶具却不可能没有，一个闺中少女怎可能“仍将前番自己常吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉”？宝玉是未出家之人，又刚吃过酒肉，难道妙玉就不嫌他“肉食腥脓”吗？喝完茶之后还说：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的。”真是此地无银三百两。妙玉用真情来待宝玉，却又要用矫情来掩饰这种真情。并且当宝玉说要把茶杯送给刘姥姥时，妙玉说“这也罢了，幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他”。而宝玉却能用妙玉“常日”用的茶具饮茶，并且是“仍”，可见并非第一次，这就说明妙玉对宝玉有着不同于一般的感情。通过这件事情，她勇敢地向尘世迈进了一步，把袈裟下难以掩盖的爱情透露了出来。
第50回“芦雪庵争联即景诗”中宝玉因落了第，李纨要他去栊翠庵折一只梅花插瓶，并命人跟了他去。黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了”。李纨点头称是，聪明的黛玉已经察觉妙玉对宝玉不同于一般的感情了，但愚钝的宝玉却只说出“不求大土瓶中露，为乞嫦娥槛外梅”。
妙玉喜欢读庄子，自称“畸零之人”，精奕道，谙音律，举凡花卉盆景，古玩茶饮，无一不是高水平，而这些与佛家的“四大皆空”是不相容的。佛家讲“六根清净”摒绝世俗的一切欲望。而妙玉跟“六根清净”相去甚远，她对茶品、茶水、茶具有着那样的讲究，这与孔夫子的“食不厌精，脍不厌细”在本质上是一致的。她美丽、聪慧，“气质美如兰，才华馥比仙”。她孤僻、高傲，“好高人愈妒，过洁世同嫌”。她是如此坦率纯真，多情，但多情成空。宝玉虽然喜欢她，看重她，却已有黛玉捷足先登。她的诸多暗示，宝玉甚至未能领会其中深意。譬如用自己的茶杯给宝玉喝茶，反被宝玉贬为俗器；只有宝玉一人方能折到妙玉庵中的红梅，宝玉回来反倒抱怨说“也不知费了我多少精神”；宝玉生日，妙玉送来一张粉笺，上书“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”，如此主动出击，无非想抛砖引玉。可宝玉偏偏不解风情，中规中矩地回了一个“槛内人宝玉熏沐谨拜”的帖子，还是隔着门缝儿投进去的。俗话说“男追女隔座山，女追男隔层纱”，妙玉如此多情，却是“落花有意，流水无情”，宝玉对她连一句贴心话都没说过。与黛玉相比，妙玉所得何其少也。妙玉的多情恰似秋江之水，寂寞悠远，连帆影都不曾瞥见。
三、黛妙合一　殊途同归
黛妙二人出身相同、性格相近，家居皆有洁癖，为人都显真性，都钟情于宝玉，都有缘无份，都芳华绝代，都红颜薄命。黛玉潇湘馆有竹，妙玉栊翠庵有梅。入世为黛玉，出世为妙玉。黛玉是尘世中的妙玉，妙玉是佛门中的黛玉。黛妙合一，殊途同归。
黛玉和妙玉是相似乃尔的少女。首先，黛玉、妙玉身世相似，遭遇相似。她们两人都出身于读书仕宦之家，一个自幼多病，一个先天不足，两人父母后来也都双双亡故，都不得已寄身于贾府篱下，并且，结局都不好。一个是“苦绛珠魂归离恨天”，一个是“无瑕白玉遭泥陷”。心愿俱违，怨愤俱深。其次，黛玉、妙玉气质相似，才华相似。太虚幻境“红楼梦”曲子说黛玉“世外仙姝，阆苑仙葩”，说妙玉“气质美如兰，才华阜比仙”。可见二人在作者心里都是神仙般的姑娘。又第二回贾雨村说林黛玉“言语举止另是一样，不与近日女子相同”。第17回，林之孝说妙玉“文墨也极通，经典也极熟，模样又极好”，连用三个“极”字，似也抵得上黛玉的不同凡人。再者，黛玉、妙玉为人相似，品格相似。一个爱说就说，爱恼就恼，一个则“万人不入他的耳目”。黛玉看不起权贵，北静王的零苓香念珠被她骂作“什么臭男人拿过的东西”。妙王也正是因为不喜奉迎，被“权势不容”。所以两人在大观园里都不讨众人喜欢。黛玉被说成爱挑刺耳，好使小性子的刻薄小姐，妙玉则更招人怨恨。第50回，一向不肯得罪人的李纨也说：“可恨妙玉为人，我不理他。”甚至连宝玉房内的丫环也不把她当回事。第63回，宝玉发现了妙玉的拜帖，直跳起来，众人听了道：“我当是谁，大惊小怪，这也不值得”。诚所谓“好高人必妒，过洁世同嫌”了。此外，黛玉、妙玉都触犯了封建社会最森严的妇女禁区自由爱情，又都爱上了贵族阶级的不肖子孙贾宝玉。黛玉爱得热烈，坦率，不惜用泪和血编织幸福；妙玉爱得含蓄矜持，灵与肉在佛门的清规戒律里挣扎。一个是不顾一切、热烈执著地爱，一个是遮遮掩掩、偷偷摸摸地爱。
曹雪芹将“至坚者玉”赠予她们，实也是名实相符，顺理成章的了。宝玉讲故事说“黛玉是真正的庙里的香芋”，其实就是说“黛玉就是真正的妙玉”。妙玉呆过的玄墓蟠香寺，是自己的家庙。玄是黑的意思，黛也是黑的意思。墓和木谐音，木又是林的意思。玄墓就是黛林的意思，通过寺的名字暗示了妙玉就是林黛玉。妙玉出场五次，曹雪芹对她的描写笔墨不多，但处处透着和黛玉宝玉无限的联系，所有的文字都是指向黛玉和宝玉的，足以证明两个人就是一个人，和真假宝玉一样，黛玉是为妙玉传影的。“玉”之特质是易碎。黛玉是“泪尽而逝”，而妙玉则是“终陷淖泥中”，都逃不掉毁灭的结局。有一种说法，带“玉”的与宝玉有情缘。黛玉自是不必说，妙玉显然也对宝玉暗怀情愫的。两人都一样的多情。只不过，黛玉可以尽情尽性，而妙玉只能把这一切强压在心底。两人心愿均是未偿。黛玉与宝玉没有成为眷属，而妙玉则是“风尘肮脏违心愿”。黛玉体现了“情”之深，而妙玉则体现了“空”之难DD正因为情深，所以才难以真的“悟空”――这其实是一物之两面。黑玉是感伤，是黯然；白玉是刺痛，是不忍。妙玉是黛玉的另一面。黛玉可谓是红楼中的灵魂人物。她的“葬花”，其实就是红楼的主题；而绛珠，在我看来，就是一把“葬花”之泪（红豆、血泪即为绛珠）。妙玉，则是黛玉的另一种演绎。妙尼遭劫，可谓“情劫”。可见，纵然是躲入空门，终究是难逃此劫。这，就是宿命。
参考文献：
1、《红楼梦》　曹雪芹、高鄂　海南国际新闻出版中心　1999年12月第1版
2、《红楼梦研究》　俞平伯　复旦大学出版社　2004年7月出版
3、《红楼梦人物论》　王昆仑　团结出版社　2002年6月第1版　2003年7月第2次印刷
4、《红楼梦纵横谈》　林冠夫　广西人民出版社　1985年12月第1版
##后记
###后记
九峰是我的家乡，因为蓝天白云下九座青峰并肩而立携手相牵而得名。
这是一片闭塞神奇的土地：曾经，日寇的铁蹄几乎蹂躏了中国每一寸土地，它却因为地形险峻而得以幸免。直到今天，它依然被誉为“衡阳的西藏”。因为闭塞，它保持着最原生态的自然风光与民俗风情。圣帝数坡、杨州平看地、美女梳头、李时珍采药、八仙下棋……这片土地从不缺乏神话传说，只是人们习惯口口相传，却很少有人去收集整理。这片土地上的老人是九峰的活字典，何处曾有悬崖，何处曾有深涧，何处曾经虎狼出没……七十年、八十年、九十年哪怕一百年后，他们的记忆还是那样清晰。七十八十翻山越岭，九十一百耕田种地，他们是晚上八九点钟的月亮。
这是一片美丽富饶的土地：山峰峻秀苍翠，涧泉清澈甘甜，花繁林茂稻浪翻滚，有“天然氧吧”的美誉。万亩竹海，满地药材，奇花宝木，珍禽异兽。只是生活在这里的人们看不见这些，他们为了生活四处奔波。在经历了长长的漂泊后，他们方明白：曾经天天面对几乎有些厌烦的一切是何等珍贵。
这是一片热情善良的土地：这片土地上的人待人掏心掏肺。极端好客，最好的酒菜用于待客。即便素不相识，进屋有茶喝，到点有饭吃，迷路不必担心住宿，有灯火处便有铺盖。这片土地上的人记恩。一点小惠，涌泉相报，一代受恩，数代不忘。这片土地上的人同情心泛滥，哪怕自家揭不开锅，也要抓把米接济一下亲友邻里。他们见不得别人眼泪，他们为别人办事比为自己办事还认真三分。他们走到哪里都受欢迎，做事发狠，做人心软。因为这一切，他们活得很踏实也很辛苦。
涧泉汇集的清溪从九峰山脚下潺潺流出，几十年几百年几千年。壮观的宝塔已经消逝，庄严的杨家祠堂已经消逝，气象恢弘的曹家大屋残存一堵古墙。
不曾逝去的是记忆，永远留驻的是那九座山峰。
感谢省作协领导唐浩明、王跃文、水运宪等亲切勉励！感谢欧阳强主任、王雁鸣主席悉心指导！感谢荷洁、吴冠东、钟小青、万二平、陈韧强提供图片！感谢毛院第十二期作家研讨班同学热情帮扶！感谢张立云老师及力宝工作室的全体员工辛勤工作！
青峰巍巍，清溪长流，九峰的山山水水永远记得你们！九峰的父老乡亲永远感激您们！