##序
###代序
我一直想写孙大午，仿佛有一种责任，因为毕竟，金融文学研究会称我为“最有爆发力的金融文学作家”。事实上，我是工程师，最近又忽悠上作家，但我接触金融时间确实比较长。1993年，在宝安收购延中之前，我们就用法人股转让的方式收购厦门国泰；1997年，我在金田股份做董事局主席助理时，又经历两起净资产负债收购国企的事件；1998年，在报纸上发起“债转股”的讨论；1999年，参与策划中科智担保公司的成立；2000年，与梁汉星同志一起完成《资本委托管理制度》的编写和出版。所以，很多金融界的朋友都认我是五道口的校友。
孙大午案件集中暴露了我国金融体制客观存在的种种弊端，引起社会各界的广泛关注，从河北徐水五郎庄的老百姓，到首都北京的专家学者和著名企业家，很多人为孙大午鸣冤叫屈，所以，法院判孙大午罪名成立，却又不得不当庭释放，如此，就有了下面的《有罪释放》。
写孙大午比较难。难就难在我要写真人真事，如果用虚假的人名来代替孙大午，明显地指鹿为马，不是欺骗读者吗？但是，我又不想写成报告文学或纪实文学，因为如果那样，不仅影响作品的可读性，弄不好还会惹官司。如何解决这个问题，我着实费了不少脑筋。最后，就有了这部卡奇姆式的新体小说。
卡奇姆是舶来语，是一种新型影视的名称。在卡奇姆影视中，动画演员和真人演员同台竞技，居然也被观众接受了。《有罪释放》也这样，虚构的人物和真实的人物同时出现，并把真实的人和事作为虚构人物关注和谈论的焦点，如此，虚与实就相互兼容了。
由于尝试，这部小说花了我更长的时间，但愿能给读者带来新感觉。
感谢中国政法大学研究生院，他们当年颁发给我的红本本虽然没有让我成为律师，却让我在写《有罪释放》时更加自信。感谢网络，它让我在真实与虚构之间建立平衡时找到了支点。感谢生活，如果《有罪释放》能成为一部好作品，那么功劳也不在我，而在于生活本身。
##第1卷
###第1章
人老了，浑身都是气象预报。胡孝儒不记得什么时候在什么地方听说过这句话，但这话他信，他发现一到五十岁，预感就特别的准。难道这就是老话说的五十知天命？
2003年5月27日上午，胡孝儒一早醒来就预感今天要发生什么事，而且是大事。能发生什么事情呢？胡孝儒靠在床上愣了一会儿神，实在想不出能发生什么事。他决定起来，起来之后出去转转。或许，转着转着就能想起来要发生什么事情了。
皖南的五月，早上还有寒气，但寒得不是很结实，等早稻田里脚背深的水面开始反射太阳光的时候，胡孝儒就不得不把皮夹克敞开了。
胡孝儒喜欢就着晨光在田间漫步，甚至还习惯性地提着一把铁锹，就像是早年下田看水一样。但今天他没有心思看水，而是在想问题。他相信自己的预感不会错，今天肯定要出事，而且出大事。
大事？胡孝儒想，眼下最大的事情就是收购工人疗养院的事情。难道是收购工人疗养院的事情要出麻烦？能出什么麻烦呢？胡孝儒想起去年老战友孙大午对他说的一句话，说无论遇到什么烦心事，只要你先往坏处想，想到最坏的一种结果，然后再说服自己面对它，那么一切烦恼都可以化解了。胡孝儒现在就接受老战友的提示，往最坏处想，想着工人疗养院收购不成了，泡汤了，白忙了，会怎么样呢？也没有怎么样，天塌不下来，这个项目对于胡孝儒和他的绿洲农工贸集团来说，无非就是锦上添花的事情，有它更好，没有也没有什么大不了。当然，胡孝儒为这个项目也确实花费了不少的精力，不仅花精力，而且花金钱，事实上，对于如今胡孝儒这样的老板来说，一切精力最终都可以归结为金钱。一想到金钱，胡孝儒就激灵了一下，那可是一大笔钱呀！
工人疗养院就在祠山冈乡境内，站在自己家门口的土墩子上，远远地就能看见。小时候胡孝儒印像最深的就是去疗养院蹭澡，也就是进去洗个不花钱的热水澡。祠山冈有三宝，茶叶毛竹热水澡，但自打国家把热水塘划给江南钢铁厂做工人疗养院之后，本地农民就洗不了热水澡了，来这里洗澡的就只能是到这里疗养的工人老大哥。那时候还是人民公社，农民不叫农民，叫社员，人民公社社员，像巴黎公社社员一样，既然如此，那么当然就有组织纪律性，就有革命觉悟，就知道工人阶级是领导阶级，所以，看着生长在自己土地上祖祖辈辈都属于自己的热水塘被工人老大哥建设成疗养院之后，一点意见也没有，一点怨恨也没有，不但没有，而且还蛮高兴，看着远远的白墙红瓦就高兴，逢年过节走亲戚的时候，还可以向亲戚炫耀：我们那里建起工人疗养院了！我们家大顺还被公社抽去做小工，九毛钱一天！
“多少？”亲戚问。
“九毛！”这位说。说着，还把食指弯成勾，表示确实是九毛，而不是七毛或八毛。
亲戚们自然羡慕得满面红光。本来还打算炫耀他们今年一个工合到二毛七分钱，现在听说人家一天就能挣九毛，自然没话说了。
“这还不算，”那位说，“每天吃馒头，雪白雪白的白馒头，那个白得呀……”
因为要咽口水，说不下去了。
那白馒头胡孝儒也吃过，当然，不是吃一个，而是吃一口，是他们班史丽娟给他尝过一口。史丽娟的爸爸是生产队长，有派工的权力，因此，被派去疗养院做小工的人得了工人老大哥的好处，喝水不忘挖井人，自然要孝敬孝敬队长，孝敬的方式就是礼拜六的下午自己不吃饭，省下两个大馒头，饿着肚子走几里路，回来之后把白馒头送给队长尝尝。队长比较有架子，即使看着白面馒头吞口水，也不会当着送礼人的面说孬话，而是眼睛看着远处正在建设的疗养院，像是思考关于建设工人疗养院的重大问题，然后面无表情地微微点一下头，算是知道了。等送礼的人走后，队长马上就开始分馒头，用菜刀切，竖着切，切得很仔细，尽量切均匀，一个馒头切成三块，在家庭内部率先实行原始共产主义分配制度，全家老小每人一块。史丽娟的哥哥史旺财谗猫饿狗，学习不怎么样，但眼神好使，在爸爸切馒头的时候，就盘算着哪一块稍微大一点，等到开始分配的时候，立刻抢其中稍微大一点的那一块，嘴巴还没有咂出什么味道来，三分之一个白馒头已经顺着食道滑到胃里去了，然后恬着脸向爷爷奶奶要，向爸爸妈妈要。史丽娟跟哥哥不一样，史丽娟接过馒头后，赶紧进屋，进屋的目的不是躲起来吃，而是用小手绢包好，捏着，然后出去，靠在背风一面的屋山头闻，闻得实在受不了了，就打开手绢仔细看看，间或着还把散落在手绢上几粒馒头渣子送到嘴里，咂半天，然后重新包好，包仔细，等到礼拜一上学的路上，先拿出来供同学们瞻仰，瞻仰完毕才与同学们共同分享。分享馒头，分享喜悦，当然，也分享荣耀。胡孝儒就是在那一次的分享中尝到一小口馒头的。
大约是那口馒头太小了，没有品出味道，所以，留给胡孝儒的印像不如蹭澡深刻。
要说工人老大哥确实是领导阶级，处处为本地农民着想，不仅建设疗养院的时候请当地人民公社社员做小工，让他们享受九毛钱一天的高级待遇，吃雪白雪白的大馒头，天天像过年，而且每年春节正式过年之前，都要为当地农民开放热水塘，也就是恩准农民进工人疗养院里面免费洗热水澡。具体地说，就是那几天没有工人疗养，那几天在这里疗养的工人老大哥和一部分工作人员都回家过年去了，疗养院空着，想到工人老大哥对可靠同盟军农民兄弟的责任，也想到改善与当地老百姓的关系，再说，热水是从地下自己冒出来的，也不用烧，没有人洗就白白浪费，所以，疗养院就对农民开放，或者说是对人民公社社员开放，免费让人民公社社员进工人疗养院洗澡，看新鲜。由于社员实在太多，比当年巴黎公社的社员还多，所以这三天得排队，一个大队一天，而每个大队又把一天的时间分成若干段，分到每个生产队。所谓“蹭澡”，就是胡孝儒他们生产队洗完之后，他不走，跟着下个生产队继续洗，或者明明他们生产队安排是下午洗的，但是他上午就来了，混在别的生产队亲戚或同学中间，一起洗，然后等到下午自己生产队来洗澡的时候，再洗一遍，直到把身上洗得跟疗养院的馒头差不多白了，也差不多泡了，才罢休。所以，印像深刻，至今不忘。
胡孝儒在蹭澡的时候能充分感受到工人老大哥的伟大。在修疗养院之前，胡孝儒也来热水塘洗过澡，那时候不用“蹭”，随便洗，想洗几次就洗几次，想细多久就洗多久，但那时候的热水塘就是一个大冬天冒热气的塘，下到塘里暖和，起来的时候冷，冷得浑身发抖，特别是刚上来的时候，浑身湿漉漉的，北风一吹，刺骨钻心，穿衣服都来不及，赶紧往身上披棉袄，最糟糕的情况是棉袄披上了，在洗去脚上泥巴的时候脚下打滑，又滑到水里，把棉袄也弄湿了。这种情况胡孝儒没有摊上，但史旺财摊上一次，要不是去的人多，大家匀着给他穿，说不定冻死。但“蹭澡”的时候就再也不会发生这种情况了，蹭澡的时候热水塘被盖在了屋里面，一进屋就暖烘烘的，热气腾腾，像蒸笼。这还只是外屋，也就是专门供人脱衣服或穿衣服的屋，在外屋脱光了衣服之后，进到里屋，才看到热水塘。这时候的热水塘已经不是一个“塘”，而是一个大池子，水泥砌的池子，还包了瓷砖，池子里面还有台阶，不会滑到，而且起身的时候脚上更不会沾泥，池子里面也根本没有泥，不需要在披上棉袄之后又小心翼翼地蹬下来洗脚，所以，洗澡纯粹成了一种享受，高级享受，胡孝儒在洗完一次之后，当然想洗第二次。他还不是最贪心的，最贪心的属史旺财，他竟然能连续洗三天，硬是洗到大年三十人家疗养院要关大门过年了，才罢休。
胡孝儒这么想着走着，果然身上就微微发热，有了当年蹭澡时候的感觉。
胡孝儒现在已经走出了村，远远能看见阳岱山脚下那片红瓦白墙的疗养院。胡孝儒有点奇怪，这些年城市和农村变化都很快，怎么就这个疗养院没有多大变化呢？还是在阳岱山脚下，还是白墙红瓦，虽然当初的平房早已被换成了楼房，但相对于背后的阳岱山来说，这种改变实在是太渺小了，远远看上去基本上看不出变化。早些年强调以粮为纲，一度把疗养院后面的半截阳岱山改成了梯田，这几年国家又提倡退耕还林，并且有现金补贴，祠山冈的乡亲早就发觉在好好的阳岱山上种梯田得不偿失，现在国家给补贴，正好就汤下面，一下子就把田毁了，毁田还得现金，只有猪头脑子才不毁。梯田毁了之后，树苗却没有及时补栽，或者是补栽了之后并没有及时补长，这倒便宜了茅草，这些茅草不忘鲁迅先生的恩典，并且青出于蓝胜于蓝，不用春风吹，自己就大大咧咧地疯长起来，如此，倒把好好的一个疗养院衬荒凉了。
其实疗养院的荒凉不全怪茅草，这些年改革开放，经济发展快，快到工人已经不是老大哥了，也不成其为领导阶级了，自然也就不需要疗养了，疗养院的荒凉是必然的。
胡孝儒到底是有见识的企业家，又时常怀念当年“蹭澡”的经历，关注疗养院的变迁，所以对疗养院这些年的遭遇多少知道一些。根据胡孝儒掌握的情况，疗养院本身这些年没有多大变化，但它的主人变化极大。前面说过，这疗养院虽然位于祠山冈，但它的主人却是百里之外的江南钢铁厂，但是随着国企改革的推进，江南钢铁厂首先被改革成了江南钢铁公司，改成钢铁公司之后，果然发展迅猛，好像没用一年半载，就发展成了江南钢铁工业总公司，虽然厂子还是那个厂，人还是那些人，但加上一个“总”之后，听起来大多了。又过了没有两年，总公司已经不能适应国企改革和经济发展的需要了，只好成立集团公司，这之后，在集团公司里面又剥离出一块优良资产，成立股份有限公司，发行股票，立刻上市，加盟蓝筹股，红极一时。集团公司在进行资产剥离的时候，当然是把远在百里之外的祠山冈工人疗养院剥离出去了，一时间，曾经立过汗马功劳的疗养院成了没人照料的孩子，任其杂草丛生，日见荒凉。再后来，被剥剩下的集团公司进行二次剥离，但这一次不是剥离优良资产，而是剥离不良债务，于是，想起疗养院了，让疗养院独立成立一个公司，并承担一些债务，也就是剥离一些不良债务给它，让老疗养院为集团公司的债务重组发挥新作用。这故事听起来乏味，其实意义重大，正因为如此，才有了胡孝儒的绿洲农工贸集团整体收购江南钢铁集团公司下属的祠山冈养生科技公司的动议。收购的条件是“零收购”。所谓零收购，就是一分钱不要胡孝儒掏，白给他。这话要是以前说，人家以为你是神经病，但是现在你说，人家信。零收购的条件是连同公司的债权债务一起收购过去，换句话说，就是收购方必须承接被收购方的一切债权债务，而对于疗养院来说，只有债务，没有债权，如果不被收购，那么江南钢铁集团每个月都要为这笔债务承担相应的利息，长年累月，也是个负担，如果被绿洲集团整体收购过去，不仅债务免了，利息不用支付了，而且每年还可以省下一笔维护费用，所以，江南钢铁集团欢迎胡孝儒的绿洲农工贸集团来收购的，并且是热烈欢迎。既然如此，那么能出什么大的麻烦呢？
胡孝儒想象不出能出什么大麻烦，但是，他仍然感到要出事，出大事情。
###第2章
回到村口，侄女胡翠莲迎上来，一边接过胡孝儒手中的铁锹，一边告诉他，刚才姚根寿来电话了。
“说什么？”胡孝儒问。
“没有说，”翠兰说，“他说他过一会儿再打来。”
“不用了，”胡孝儒说，“你告诉他，我这就去公司。”
“不吃早饭了？”翠兰问。
“不吃了，”胡孝儒说，“不饿。”
胡孝儒心里想，肯定出事了，难怪呢。
胡孝儒的公司不在祠山冈，在县城，并且正准备迁往省城，但他仍然喜欢住在祠山冈。去年广东的老战友赖远斌到黄山偷闲，顺便来看他，一高兴，俩人又结伴去了河北，去河北见他们另外一个战友孙大午，三个老战友碰在一起的时候，说起各自的情况，胡孝儒还说他自己是贱命，住哪都不如住老家舒服，白天看着阳岱山心里就塌实，晚上听着狗叫睡得就安心，早上闻着鸡鸣一天都精神。孙大午当时说：你还不如学我，干脆就做本乡本土的生意。或许，正是孙大午的这句话，促使胡孝儒收购工人疗养院？
胡孝儒收购工人疗养院确实有个人的感情色彩在里面，这点，姚根寿曾委婉地提醒过他。姚根寿说：收购行为应当是纯粹的商业行为，要尽量排除个人情感因素影响。胡孝儒对姚根寿了解，知道这就是从他嘴巴里说出的最严重警告了。他甚至承认姚根寿提醒得对，在收购工人疗养院问题上，他确实带有个人感情色彩，但是，他仍然坚持这么做。
姚根寿也是祠山冈人，跟胡孝儒是同学，关系不错，中学毕业那会儿，上大学不兴考试，兴推荐，但推荐也是有条件的，他们这些农民出身的回乡知识青年比不上城市下放来的正宗知识青年，基本上没有招工和推荐上大学的份，即使偶然有那么一两次把回乡知识青年跟城市下放来的知识青年同等看待，也是专门为公社革委会主任或副主任子女准备的，绝对轮不到他们这些普通社员子女的份，不仅他们没有份，就是史丽娟史旺财这样的“干部子女”，也没有份。那时候他们跳出农门的惟一机会就是参军。但就是这个机会，对姚根寿也无效，因为姚根寿从初中开始就想当知识分子，戴了副眼镜，参军是没有资格的。如此，那一年胡孝儒参军了，而姚根寿却没有。但塞翁失马焉知非福，没有参军的姚根寿却赶上了后来的高考，结果还真考上了，虽然考上的仅仅是地区师专，但那时候的乡下人分不清大学与大专的区别，再说考上地区师专也一样跳出农门吃商品粮，跟考上清华北大没有本质的区别。等到胡孝儒从部队专业回来，为安排一个屁股大的股级位置求爹爹拜奶奶的时候，姚根寿已经稳稳地坐在祠山冈中学副校长的椅子上了，要不是后来胡孝儒的事业成了气候，硬拉着姚根寿加盟他的绿洲农工贸集团，姚根寿当上教育局长也不是天方夜谈。
姚根寿现在是绿洲农工贸集团的副总裁。由于总裁的位置是胡孝儒自己兼着的，所以姚根寿相当于是二把手，在集团地位仅次于胡孝儒。但他极有分寸，知道自己这个总裁是胡孝儒任命的，这种私营企业的二把手与国营企事业单位的二把手有本质区别，并不是与一把手分权的，而是给一把手打工的。所以，姚根寿在集团公司从来都没有以“二把手”自居，总是小心地维护着胡孝儒的尊严与威信，耐心地帮着出谋划策，即使实在有什么意见不统一的地方，也只是在私下的场合委婉地提出，提醒到“这是纯粹的商业行为”为止，绝不说得太多。
其实不用姚根寿提醒，胡孝儒也知道收购企业是纯粹的商业行为，而正是从商业角度考虑，胡孝儒才更加坚定收购工人疗养院的决心。胡孝儒相信，同样一个资源，放在江南钢铁集团的手上，就只能充当负债的载体，而放在他手上，就完全可能变成绿洲农工贸集团一个新的利润增长点。这里面，除了地域因素和管理成本之外，体制差别是根本的差别。江南钢铁集团不管名称怎么变，其实还是国营单位，说到底，工人疗养院在他们手上是公家的财产，既然是公家的财产，那么损失了就不会有人真正心疼，增值了也不会把增值的收益落实到具体某一个人头上，如果落实到具体某一个人头上了，那么这个人早晚就要“双规”，为了不被“双规”，还是少操这份心，所以，在江南钢铁集团，工人疗养院就只能是杂草丛生。而绿洲农工贸集团跟江南钢铁集团完全不一样，绿洲集团是私营企业，具体地说是胡孝儒个人的企业，尽管前二年也实行了所谓的股份制改造，但“改造”的目的是胡孝儒想借此把他自己的利益和当地官员及老百姓绑在一起，免得他们找麻烦，说到底，是为了更好地协调他自己与周边人的关系，并不会从根本上影响绿洲集团所有制性质和分配原则，所以，同样还是祠山冈这个工人疗养院，到了胡孝儒手上，马上就可以变成有娘疼的孩子，就像《世上只有妈妈好》那首歌里唱的，马上变成一块宝了。胡孝儒第一步打算把它开发成一个温泉旅游度假村，再与阳岱山生态旅游结合起来，立刻就能产生效益，不是变废为宝吗？当然，这还只是表面的，还有更深层的考虑，胡孝儒对谁也没有说，包括对他的得力助手姚根寿都没有说。做领导的，不会什么话都要对部下说，要始终保持自己在信息掌握量上的绝对优势，如果实在不能保持绝对优势，那么至少也应该保证相对优势，就是让部下掌握的信息量分散，这个部下掌握这一块，那个部下掌握那一块，而且他们之间互相不串通，这样，相对于某一个部下来说，掌握的信息量还是没有当领导的多。现在胡孝儒虽然早就下海了，连干部的身份都没有了，当然不能说是什么领导，但是，老板做大了，不就相当于领导吗？所以，胡孝儒常常把当领导的知识与经验用在当老板上，竟然非常合用。可见，无论是当领导还是当老板，都是管人的，道理相通。
胡孝儒抵达集团公司总部之后，姚根寿立刻向他汇报：石料那边出了点小麻烦。
“多大的麻烦？”胡孝儒问。
“吴县长说陈伟长也想做这单生意。”姚根寿说。
胡孝儒眼珠子转了一圈，没有说话，开始享用茶几上的豆浆和油条。一定是胡翠莲刚才电话里面跟他们说了，说胡孝儒还没有吃早饭，所以，当胡孝儒走进自己办公室的时候，温热的豆浆和现炸的油条已经摆在茶几上。
“不是这个问题。”胡孝儒边吃边说。
姚根寿显然是没有听明白，不知道胡孝儒这个时候冒出这么一句话是什么意思，跟前面一句接不上，所以，这时候姚根寿就没有接胡孝儒的话，只是疑惑地看着他。
胡孝儒还是部队养成的习惯，三下五除二就把两根油条和一碗豆浆解决了，这时候用茶几上的餐巾纸擦擦嘴巴，又擦擦手，然后把他今天早上突然冒出的预感对姚根寿说了。
“这是小事情，”胡孝儒说，“这样的小事情不会让我产生预感的，肯定还有一个大事情，要出大事。”
“这怎么能说是小事情呢？”姚根寿不解，“318国道拓宽拉直是本县甚至是本市今年最大的事情，改成快速道之后，从上海到黄山的能缩短一个半小时，到那时候，上海人来黄山过周末将成为一种可能，并且会逐步成为一种时尚，而在本县境内的42公里用石料将达到……”
胡孝儒摆摆手，示意姚根寿不要说了。
“这个我能不知道？”胡孝儒说，“但正因为如此，这个事情是吴县长说不行就不行的吗？本县境内的石料由我们绿洲集团提供那是县委常委会研究决定的，在市委办公会都备案的，是能随便改变的吗？再说他陈伟长算狗屁，我让给他做他都做不了。他有资质证书吗？他有能力垫资吗？”
“那么……”姚根寿更不明白了。
胡孝儒这时候已经把嘴巴和手全部擦干净，开始喝茶了，本地的手工茶，新茶，碧绿的，喝下去能当兴奋剂，而且还包管通过尿检。
“老吴这是给我提条件呢，”胡孝儒说，“这个老吴，城府就是不到许书记，急什么，我能忘记他吗？我要是忘记了，工程款能按时支付吗？”
姚根寿这时候也露出笑容，他显然已经听明白了，并且已经被胡孝儒的分析折服了，这个时候露出笑容，既是对自己被胡孝儒折服的表示，也是对吴县长城府不深的嘲笑。
正当姚根寿还想把这种表示进一步扩大时，胡孝儒突然皱起了眉头，愣了一下神，说：“是不是老吴要调走？”
胡孝儒这样一说，姚根寿明白了，因为假如吴县长要调走，那么就有可能提前兑现好处，怕事后不认帐。问题是，如果吴县长调走，那么花在他身上的功夫不是白费了？
姚根寿感到事情重大，竟然莫名其妙地紧张起来。
“这样，”胡孝儒说，“你让范小青打探打探。”
范小青是市委组织部的干部，去年下派县里锻炼，县委许书记对她说：“现在是以经济建设为中心，与其在县机关晃一年，不如塌塌实实深入企业干一年，可能真有收获。”这倒是个新鲜主意，范小青略加思考，马上就说好。然后，许书记亲自给胡孝儒打电话，说给他派一个不拿工资的助理，胡孝儒自然把许书记的话当圣旨，连是男是女都没有问，马上就说好，非常好，感谢，非常感谢。或许胡孝儒当时说的是客气话，但是后来就真的要感谢许书记了。后来的发展证明，许书记的安排是英明正确的，范小青来绿洲集团这大半年，不仅对当前的民营企业经营活动民营企业家有深入的了解和认识，而且也确实为绿洲农工贸集团的发展起到一定的作用。远的不说，就说最近，最近胡孝儒要收购工人疗养院，范小青就主动帮他出主意，建议他收购之后立刻重新注册，把祠山冈养生科技公司重新成绿洲农业高科技发展公司，如果这样，那么按照国家对农业和高科技的扶植政策，新公司就能享受三年的减免税政策，如果充分利用这个政策，把为318国道供应石料的业务装进来，那么仅减免税务这一项就能抵偿工人疗养院以前承载的全部债务。胡孝儒当即就认同范小青的建议，并且感慨，像范小青这样的人才放在市委组织部慢慢熬年头实在是太可惜了，他甚至由此推断，我们国家一大批优秀人才被党政机关“无偿”占用了，太可惜了，如果像范小青这样的人才不是在党政机关慢慢磨锐气练城府，而是充实到企业，特别是充实到民营企业，对推动中国整体经济的发展，该多有实际意义呀！但他马上就把思想收回来，想着国家的事情轮不到他操心，他只要操心绿洲农工贸集团的事情就行了，于是，就打起范小青的主意，希望范小青不要回市委组织部了，干脆就留在绿洲集团，待遇嘛，可以考虑按市委书记的五倍，也可以考虑先给五十万人民币，作为她下海的“保险费”。想了，但是还没有说，主要是没有找到恰当的机会说。再说，这种话也不是随便说的，说得不好，轻则被人家嘲笑，重则说他挖党政机关墙角，都是没有好果子吃的。
想到这里，胡孝儒突然改变了主意，或者说是突然有了主意，对姚根寿说：你让她来一下，我当面跟她谈。
###第3章
范小青还没有结婚，而且也没有听说她有男朋友，看上去就是一个小女孩，一脸没有城府的样子，胡孝儒就觉得很奇怪，这么个没有城府的小女孩，对经济活动的感觉为什么那么敏锐呢？不但比姚根寿敏锐，胡孝儒想，事实上也比我敏锐。
胡孝儒这样想也不是自己谦虚，他之所以能够成为一个大老板，并不是他有多聪明，或者说并不是因为自己看问题敏锐，而只能说是碰巧了，如果说的极端一点，他其实是被逼到这条道的。
当初胡孝儒参军的时候，嘴巴上喊着保卫全中国，解放全人类，其实自己心里最大的愿望就是找一条出路，找一条能够将来吃商品粮的出路。凭着这个信念，到部队之后，一板一眼，认认真真，对同志团结，对领导尊重。晚上打洗脚水，别人打一盆，他打两盆，自己一盆，班长一盆，他因此还被班上一个城市兵笑话，笑话他拍马屁，但是，胡孝儒不羞不恼，从打两盆改成打三盆，除了自己和班长每人一盆外，还专门给那个城市兵也打一盆，如此，就再也没有人说他了。那时候，他最大的愿望就是能转志愿兵，只要能转上志愿兵，那么就可以在部队长期呆下去了，就是实在呆不下去了，回到地方也会吃商品粮。吃商品粮就是他最大愿望。但是，事与愿违，尽管胡孝儒处处严格要求自己，尽管他处处给自己找苦吃，但还是没有能转成志愿兵。
胡孝儒当时真的是专门找苦吃。那时候胡孝儒已经是班长，炊事班长，别人当炊事班长，都自己掌勺，只有自己掌勺才显得有技术，有权威，而且在掌勺的过程中，还能挑好吃的放到自己嘴巴里，一方面试试咸淡，另一方面也能顺便吃上一大口。但胡孝儒当炊事班长不掌勺，而主要是养猪。傻子都知道，伺候猪肯定不如伺候人，伺候人的过程中，还能借试咸淡的名义吃上一口，或者在做病号饭的时候往面条里面多加一个鸡蛋，病号肯定会领你一份人情，但伺候猪的时候就没有这些好处，伺候猪，你能为了试试猪食的味道而自己吃一口吗？当然不能。伺候猪，你对猪再好，猪能领你的情吗？肯定也不能。所以，谁都说他比傻子还傻。但是，傻有傻福，正当胡孝儒眼看就要退伍的时候，或者说近乎绝望的时候，机会来了，他竟然被意外地送到军部教导队学习半年。至于机遇为什么会突然降临到他头上，他当时并不知道，后来听战友说，一是因为他傻得出名了，傻到团后勤部都知道了，于是一个副部长力主派他去了教导队，还有一种说法更离奇，说正是当初嘲笑他拍马屁的那个城市兵帮了他，至于那个城市兵是怎么帮他的，他不知道，一直到现在都不知道，但是，其中的道理他知道，那就是，吃亏是福，很多事情当时自己确实是吃亏了，但是不知道哪一天就会让你得到回报，一个意想不到的回报，更大的回报。
胡孝儒就是在教导队的时候认识赖远斌和孙大午的，但当时赖远斌和孙大午都比他出息。赖远斌来教导队之前已经是副排长，是一只脚已经踏进干部队伍里面的人，而孙大午由于马列和毛主席著作学得好，已经被抽调出来支援地方上搞批林批孔理论辅导，直接属于团政治部代管，基本上是当干部在使用，只有胡孝儒，实际上是个养猪的，能进教导队，算是一步登天。正因为如此，从教导队出来回到各自的部队之后，工作安排也不相同。赖远斌回团里之后立刻就当了排长，穿四个口袋的正排长，孙大午则留在了团政治部，只有胡孝儒，回到所在团之后，还是回到原来的连队，从炊事班长变成司务长，好像没有多大变化。但不管怎么说，他们都是干部了，而在部队上，只要是干部，只要能坚持当这个干部，不转业，位置总会越做越高的，可惜他们最高只做到了副营职，还没捞上资格带家属随军呢，就赶上大裁军，整个部队被裁减了，没话说，全部转业。
当初专业的时候，在部队上说得好好的，说他们这批人回去之后会得到地方政府的妥善安排，事实上，当时中央军委和国务院也确实为他们这部分人下发了专门的文件，要求地方上妥善安排，但到底什么是“妥善安排”，并没有明确的标准，所以真要是安排起来还有些困难。后来几个老战友聚到一块的时候，胡孝儒知道赖远斌回广东之后安排进了派出所，当副指导员，算是基本对口，孙大午安排进了县农业银行，在人事股做副股长，大小也还算是个领导，而只有胡孝儒，当初离开祠山冈的时候在县里面一点关系都没有，现在回来的时候，改革开放安徽率先，不但率先搞了大包干，也率先在县级政府和企事业单位搞起干部队伍的知识化、专业化、年轻化，说实话，胡孝儒是一化也不化，怎么安排？后来，安置办的同志告诉他，现在鼓励退伍专业军人自谋职业，自己创业，如果胡孝儒自己创业，除了国家规定的部队干部专业按退伍处理的政策补贴外，地方上还可以另外给一些扶植政策。胡孝儒立刻就算了一笔帐，如果拿这个钱做买卖，比如拿本地茶叶边角料加工成茶砖往内蒙宁夏那边卖，肯定比硬塞进某个单位看人家脸色好，于是，胡孝儒就这么做了，而且做成了。因为前面说过，祠山冈三样宝，茶叶毛竹热水澡，而每年开春之前，都要对茶树进行修剪，剪下来的老茶叶，往往被当成废料甩掉，但是在内蒙宁夏那边不是，那边人吃牛羊肉，油性大，正需要这种老茶涮肠胃，所以这种在皖南被当成废料甩掉的老茶叶，在牧区就是宝。这种情况，胡孝儒以前并不知道，但是现在知道了，因为他们部队上就有内蒙和宁夏那边的人，他们对胡孝儒说过，并且还让胡孝儒带过。胡孝儒有一年探亲，还专门带了一麻袋的老茶叶给内蒙宁夏的战友，所以，他知道这几乎是无本生意，就花一点加工费，把老茶叶压成茶砖，托运到那边就是钱。这样，胡孝儒就选择了自谋职业的道理，用现在的话说，就是被迫当了老板，并且很快就获得了第一桶金，一步一步成就今天的事业。
胡孝儒这么想着，姚根寿就带着范小青进来。
胡孝儒笑着让范小青坐，但是对姚根寿没有表示，姚根寿立刻就意识到老板这是要单独跟范小青谈话，但他又不好意思立刻离开，于是先帮着胡孝儒把茶杯里面的水兑满，并且顺便从饮水机下面的小冰柜当中为范小青带过来一罐可乐，然后悄悄地离开董事长办公室，并且轻轻地把门带上。
胡孝儒找范小青的本意是想通过她打听吴县长是不是要调动的事情的，但是当范小青坐到他的对面之后，他忽然觉得上来就问这个问题不好，不符合党的组织原则。胡孝儒虽然早就成了个体户，成了老板，成了民营企业家，但是他始终都没有脱离组织，就是现在，绿洲农工贸集团也还有党组织，并且他自己还兼任总支书记，为此，还上过报纸，作为民营企业建立党组织并让党的组织发挥战斗堡垒作用的典型宣传过，虽然在宣传时可能有夸大其辞的地方，但是有一点是肯定的，那就是胡孝儒始终没有忘记自己是党的人，没有忘记党的组织原则。所以，这时候他必须先跟范小青谈其他问题，然后看情况假装不经意再打探吴县长的事情。
胡孝儒跟范小青谈她很快就要结束基层锻炼了，今后有什么具体的打算，有没有需要他帮忙的；还谈到范小青年龄也不小了，怎么也没有见着谈个男朋友，以前他不好问，现在既然大家相处这么长时间了，很熟悉了，才问一下，说将来结婚的时候，无论无何要告诉老大哥一声；最后又谈到了感谢，感谢这大半年来范小青为绿洲农工贸的发展提出了很多有建设性的意见，做出了不小的贡献，等等。虽然是“干话”，但并不等于是废话，至少，这种“干话”能融洽同志之间的关系。
“要说感谢的应该是我，”范小青说，“你对我这么信任，什么样的重大决策都让我参与，使我对民营经济、民营企业和民营企业家有了更直接的认识和深刻的理解，对我今后的工作非常有帮助。”
“哪里哪里，”胡孝儒说，“你这就谦虚了，要说帮助，你对我们绿洲集团的帮助最大，大到我都不知道将来在鉴定该怎么写了。还希望你一如既往，多提宝贵意见和建议。”
胡孝儒这句话就真是客套话了。说实话，也真是跟范小青，要是跟其他人，比如稍微有点城府的人，这样的客套话胡孝儒都不好意思说。但是，他万万没有想到，这个范小青不但没有城府，而且没心没肺，听了胡孝儒这番客套话后，竟然正儿八经地歪起脑袋，思考起来。
“意见没有，”范小青边想边说，“建议倒有一条。”
“好，有建议好，”胡孝儒说，“你快说出来，我听听。”
见着范小青这副没心没肺的样子，胡孝儒心情忽然好起来，好到把早上那个要出事的预感都抛到脑后了。
“绿洲农工贸现在已经是集团了，”范小青还是那样边思考边说，“如果马上再从江南集团手上收购一个二级企业，更是完全摆脱最初乡镇企业的旧框框了。”
听到这里，胡孝儒不禁严肃了一点，觉得范小青这个临时想起来的建议可能还真有大内容。
果然，范小青接着问：“您知道江南钢铁集团是什么级别吗？改革开放之前就是地市级。如果按此推断，那么它下面的二级企业至少就应该算是县团级。虽说如今并不强调企业的行政级别，但是中央也并没有下文件正式取消呀。”
这下，胡孝儒就不是严肃了，而是莫名其妙地有点激动了。这些年他虽然一心做企业，根本没有想着什么行政级别，但骨子里面这个概念并没有死亡，最多只是睡着了，现在被范小青这样一说，像是突然之间被人唤醒了，告诉他已经是县团级甚至是地市级一样，不兴奋是不可能的。
“我的意思是，绿洲农工贸集团应该成立党委。”范小青说。
胡孝儒没有说话，但他显然是赞同范小青的这个建议的，因为他已经明显感到自己的脸上发热，不是不好意思得发热，而是那种由于过于激动而引起的发热。
“好！”胡孝儒说，“这个建议好！这样更有利于加强和改善党的领导。”
“不过，”胡孝儒接着问，“上面能通过吗？”
范小青又思考了一下，说：“这样，反正我还有几个月时间，您要是信得过，这件事情交给我来办。”
“信得过，完全信得过。你办，我积极配合，全力支持。”
“另外……”范小青言欲又止。
“别客气，”胡孝儒鼓励道，“有什么问题，尽管说。”
范小青不好意思地笑了笑，说：“也没有什么问题，就是如果可能，我想在企业党委的位置上锻炼一下，反正也就几个月。”
“行，”胡孝儒说，“没有问题，不管是党委还是当总支，马上开会，我推举你做副书记。”
范小青不说话，甚至也没有笑，好像还有点不满意，但是却没有说。
胡孝儒意识到了什么，于是马上改口，说：“干脆你就做书记吧，做一把手。”
“谢谢董事长！”范小青脸上立刻绽放开来，没有城府和没心没肺全部表现在脸上，一览无遗。
###第4章
范小青担任绿洲农工贸集团党总支书记的事情，当天下午就在总支内部获得通过。其实只要在胡孝儒这里获得通过就等于是在总支获得通过，至于上面怎么理顺的问题，是范小青自己的事情了，不用胡孝儒操心。
现在做什么事情都提倡双赢，事实上真正双赢的事情非常少，如果事事都能双赢，那么肯定不符合能量守恒定律和物质不灭定律。胡孝儒甚至认为，凡是发生双赢的场合，肯定有一个隐性的第三受害者，所谓隐性，并不是真的看不见，而是没有一个具体的人对它真正负责，比如国家利益，比如党性原则等等。但是，在绿洲农工贸集团成立党委和让范小青同志担任党总支书记继而担任党委书记这个问题上，对于胡孝儒和范小青来说确实是双赢的，至于是不是损害到第三方，另当别论。
对于胡孝儒和他的绿洲农工贸集团自不必说了，能让党总支变成党委当然是好事情，至于让范小青担任党委书记，对绿洲集团和胡孝儒本人更没有任何的害处，只能进一步加深范小青与集团之间的感情与联系，而范小青现在虽然只是市委组织部的一名普通干部，但既然能进市委组织部，并且被派下来挂职锻炼，肯定是准备提拔的，背后有多高的靠山，前面有多大的前程，不可限量，绿洲集团和胡孝儒本人与她建立感情与联系当然是有远见卓识的，再说反正也就是几个月的时间，不要说是书记了，就是再大的帽子，对胡孝儒也形成不了任何妨碍，况且这样正好随了范小青的心愿，也算是胡孝儒和绿洲集团对她的一个报答吧。至于对范小青那边，能够在下去锻炼期间被企业推举为党委书记，当然是好事情，如果她上面真的有人，把这个党委书记的职务进行等量移植，作为行政级别带回到机关去，或作为提拔任用时的参考，这个好处可就大了。
大约是受“双赢”的鼓舞，胡孝儒整个一下午的心情比早上起床的时候好多了。借着这种好心情，胡孝儒下午还给吴县长打了一个电话，求吴县长“帮忙”，说绿洲集团打算先在省城设一个办事处，请教吴县长这样做有没有必要。吴县长当然说有必要，太有必要了，并且把这个举措上升到全球经济一体化和绿洲集团走向世界的高度。胡孝儒自然是先摆出一副胜读十年书或鹈鹕罐顶的样子，恍然大悟般地感谢一番，接着就“得寸进尺”，请吴县长帮忙在省城推荐一个合适的人，来协助办事处的工作。吴县长听了后，没有立刻答复，而是在想，想着胡孝儒这个时候打这个电话是什么意思，或者是想着推荐什么样的人。胡孝儒不忍心让县长大人太费脑筋，于是就提醒，提醒说上次雅菊说她有一个弟弟在省城闲着没有合适的事情做，能不能考虑屈就。胡孝儒这样一提醒，吴县长就真的想起来了，想起来他的小舅子下岗了，老婆汪雅菊为此还抱怨过，抱怨他说起来是县长，狗屁都不顶，连自己内弟的工作问题都没有办法解决，没用。吴县长最怕雅菊骂他没用，因为他在某些方面确实是表现不力，所以，还真为这事费过脑筋，但他一个小小的县长，在本县或许还算个人物，到了市里面就不顶事了，至于到了省城，眼下省城里面县处级干部多得都需要专门编手册才能排清楚，哪里有他说话的份？现在既然胡孝儒主动请他推荐人才，并且点名说到汪雅菊的弟弟，当然是帮吴县长解决了后顾之忧。但是，心里虽然这么想，嘴巴上却不能这么说。
“这个呀，”吴县长说，“我还真不知道，我回去问问。”
电话打完，胡孝儒更是一身轻松，他当然知道“回去问问”是什么意思，所以，他相信早上姚根寿担心的问题解决了，他连“陈伟长”三个字都没有说就解决了。陈伟长再有本事，能够本事到省城去吗？能够帮着吴县长在省城的小舅子解决工作吗？再说，如今当领导的不仅继承了批评与自我批评的好传统，而且发扬光大，光大到基本上都已经学会保护与自我保护了，除非特别大胆的，要不然谁也不敢明目张胆地受贿，但帮着亲戚介绍工作不算受贿，在同等条件下，吴县长当然更愿意接受这样不承担任何风险的实惠。所以，胡孝儒有理由相信上午姚根寿心急火燎的问题已经解决了。这么想着，胡孝儒就多少有点得意，想着在很多人看来是天塌下来的问题，在自己手上根本就算不上什么问题。现在胡孝儒已经不急着打探吴县长职位是不是变动的问题了，不管他职位是不是变动，都不会影响到绿洲集团的正常业务，不管是不是变动，胡孝儒都要拜他这个菩萨，至于万一真的变动了，胡孝儒也不害怕，与人相处，特别是与领导相处，是一种能力，胡孝儒这些年最大的收获并不是创立和发展了绿洲农工贸集团，而是练就了与各级党政领导相处的能力，只要有了这种能力，不管是吴县长还是其他什么张县长王县长李县长，胡孝儒都能与他们成为朋友，并且让绿洲集团的发展能成为各级领导的政绩，这样，他们就命运一体利益一致了，只要能把自己的事业与各级党政领导的政治前途命运一体利益一致，事业还怕做不大吗？想不做大都不行。当然，胡孝儒的这些思考是从来不对任何人说的，比如不会对姚根寿说，不对他身边任何一个人说，只有他自己知道，自己知道就行了。但是，当一个人有一项伟大发现的时候，要完全不对别人说，也是难受的，历史上哥白尼发现了日心说，明明知道与教会的地心说唱反调，说出来肯定有麻烦，想忍着不说，最后还是没有忍住，说了，说了之后果然就遭受杀身之祸。胡孝儒也一样，明明知道自己的发现不能说，但也忍不住，还是想说，好在他没有对身边的人说，而是对与自己的利益根本不可能发生关系的人说，跟他的老战友赖远斌和孙大午说了。
要说赖远斌和孙大午，当初在部队的时候胡孝儒跟他们并没有多大交情，也就是在教导队的时候相互相处了几个月，然后就各回各的部队，各忙各的进步，根本也没有联系，倒是他们转业十周年的时候，原来他们教导队的一个在地方上混得不错的战友心血来潮，组织了一个联宜会，大家才重新建立了联系。重新建立联系的主要原因是那次联宜会最后并没有多少人真正响应，所以聚到一起的人不多，因此，物以稀为贵，凡是聚到一起的人，关系自然就进一层，相互留了地址，也留了电话号码，少数几个革命青春保持比较好的，还相互留了电子信箱。至于胡孝儒、赖远斌和孙大午他们三个最后走得更近，主要还是物以类聚，因为只有他们三个没有继续在仕途上拼命，而是另辟溪径，当起了个体户，做了老板，成了企业家，命运相似，在一起有共同语言，也比较平等，相互交往没有顾虑，所以联系自然就多了，而且很快就超出了一般的战友情谊。去年赖远斌来黄山偷闲，顺便看看胡孝儒，两个人一激动，又一起去了河北，去看老战友孙大午，孙大午当时正好在北京给大学生和学术界做讲演，讲他的中国农民的出路问题，跟毛主席当年在农民运动讲习所讲的问题差不多。一开始在北京大学讲，后来还准备去农业大学讲，但到底是不是去农业大学讲他还没有确定，主要是考虑如今是信息时代，同样一个报告，既然在北京大学讲了，那么农业大学的学生如果真有兴趣，他们肯定有很多途径能获得讲演的内容，如果没有兴趣，同样的话在同一个城市讲两遍有必要吗？但是如果不去讲，总得找一个冠冕堂皇的理由吧？正在这个时候，接到家里的电话，说他的两个老战友要从南方来。孙大午一听，马上就知道是胡孝儒和赖远斌，因为他的战友也都是五十岁的人了，学得非常知趣，不是在事业上差不多成功的老战友，没有这么自信，不会不经邀请就自己“通知”他说要来。正好，孙大午也不用去农业大学讲演了，回去见老战友，还能共同探讨中国民营企业和民营企业家这个话题。
胡孝儒和赖远斌赶到徐水的时候，差不多正好是孙大午从北京回来的时候，如果保持电话联系，三个人在县城就可以碰面了，但是他们没有保持电话联系，主要是他们都不年轻了，不像年轻人那样把打手机当作时髦，再说胡孝儒和赖远斌这次就是玩，不是做生意，没有任务，不需要搞得兴师动众，所以，他们俩到达徐水之后，竟然没有急着去找孙大午，而是自己先在本地条件最好的徐水大酒店住下，然后才打电话给孙大午的儿子，告诉他们已经到了。
“我爸爸回来了呀！”孙萌说。说着就把电话交给孙大午。
三个人在电话里面先是一顿骂。孙大午骂胡孝儒他们俩不该住宾馆，说到了徐水不来家里，住宾馆，不是有意寒碜人嘛。胡孝儒说哪里哪里，只是不敢确定你回来没有，总得先找一个地方住下吧？赖远斌抢过电话，说我们也不知道你现在有几个老婆，万一你不在家，我们去了找哪个？孙大午回敬说我没有你那么时髦，老婆还是原装货，你要是想在宾馆找小姐方便，我也就主随客便了，只是当心别让人抓起来，到时候我可不好出面保释你。
孙大午这话当然是玩笑，但也是实话。后来胡孝儒才知道，孙大午虽然是大老板，但在地方上根本玩不转，主要是他性格刚直，有意与当下流行的社会风气和潜规则对着干，得罪的人太多，有关部门不找他麻烦就是客气的了，如果赖远斌他们真要是因为在宾馆找小姐而被抓起来，孙大午可能确实没有能力保释他们。
骂够了，孙大午才说：“你们别动窝，我马上过来接你们，免得你们在宾馆犯错误。”
徐水大酒店到大午农牧集团有限公司总部所在地的郎五庄也就20分钟车程，给胡孝儒的感觉孙大午直接就是从酒店的大堂上来的。见面之后，又互相捶一顿，相互看看是不是经打，测试的结果是赖远斌最架不住打，还没打两下就认输，当时孙大午就说，早知道这样就不接你了，照你这样，给你错误你也犯不了。
晚上喝酒，赖远斌说他现在不比当年在部队了，白酒基本上不喝。孙大午说那是你在广东，现在到了河北，气候不同，环境也不一样，不喝酒是肯定不行的。胡孝儒说好，要喝就喝你们当地的酒，喝衡水老白干。孙大午问他是不是喝过，胡孝儒说没有喝过，但是听过，听李向阳在电视上说过。孙大午说好，那我们就喝衡水老白干。
赖远斌说是不能喝，真喝上了也不比当年在部队差，想也是，当年在部队上就他是直接带兵的，要是不能喝酒，估计提干都受影响，倒是孙大午自己，三杯酒下肚就憋不住话了，把他在北京讲演的东西对二位老战友描述一遍。本以为会引起赖远斌和胡孝儒的强烈共鸣，没想到赖远斌听了之后把头摇得像拨浪鼓，说你关那些没有用，当老板的，把自己的企业做好就行了，不该操心那么多。胡孝儒说话没有赖远斌那么极端，他不否定孙大午的观点，只摆自己的观点。胡孝儒说，做企业关键就是要跟各级政府的领导搞好关系，另外还要及时地把自己企业的发展转化成各级领导的政绩，只有这样，政府各部门才不会给你找麻烦，才会真正支持你的事业。在胡孝儒看来，他这事跟两个老战友掏心窝子了，但不知道是那天三个人都喝多了，有意找杠抬，还是他们在这个问题上的观点确实相差太大，所以，胡孝儒掏出心窝子后，两个老战友都不认同。赖远斌说：“鸟，如今做官的没一个是好东西，这边与你交朋友了，那边该宰你的时候一点都不手软，杀熟。”
“那你怎么办？”胡孝儒当时问。
“花钱啦。”赖远斌说。
赖远斌还告诉他们，他自己根本就不与官员打交道，遇上什么麻烦，自动就有人上门服务，说出多少钱，他就帮你摆平这件事情，而且这些人都是很讲信用的，只要收了钱，天大的事情都能帮你搞掂。
“他们怎么能有这么大的神通？”胡孝儒又问。
“那就不知道了，”赖远斌说，“要知道那么多干什么？”
孙大午的观点跟他们俩都不一样，孙大午认为，我们党和政府的各级干部，尤其是领导干部，从本质上讲都是人民公仆，他们的宗旨都是为人民服务的，所以，作为企业家，他自己从来都不刻意地巴结各级领导，更不会拿钱去腐蚀他们。
“什么叫为人民服务？”孙大午说，“在我看来，眼下为人民服务首先就是要为企业服务。比如我现在这个企业，总共有四千多名职工，每个职工都上有老下有小，企业实际上是养了上万人。他们把我这个企业服务好了，最大的收益人不是我孙大午，而是这上万名的老百姓，老百姓生活好了，自然就安居乐业，不会上访，不会给政府添麻烦，而且还给国家纳税，为国家做贡献，这样的服务不是比一个一个单独地去服务更有效率？所以，党和政府的各级部门就是应该为企业服务，根本不用我去巴结他们，更不用我去花钱摆平他们。”
孙大午说完，胡孝儒瞪着大眼看着他，像突然之间不认识自己的老战友了，而赖远斌的表现正好相反，他哈哈大笑，笑得捂住自己的肚子，说没想到老孙这个年纪了还这么幽默，这番话要是排成小品，都可以上春节联欢晚会了。
赖远斌这样一笑，胡孝儒禁不住就再观察孙大午，看他到底是说真的还是在玩幽默，结果他发现果然是玩幽默，而且幽默得彻底，一脸严肃，像是要对两个老战友进行党的基本路线教育，于是，胡孝儒终于也忍不住哈哈大笑起来。
“嘭、嘭、嘭！”
敲门声把胡孝儒从回忆中拉回来，看看表，四点半，知道是保健师来了。
“进来！”胡孝儒说。
###第5章
胡孝儒现在已经养成了一个习惯，每天下午四点半准时接受保健师的按摩。要说这个习惯的养成，还有一个过程。刚开始姚根寿向他推荐这个玩意的时候，胡孝儒以为是搞色情的，不接受。胡孝儒是本乡本土人，和那些浙江来的江苏来的老板不一样，他很注意影响。尽管他和老婆史丽娟自结婚那一天起就闹感情别扭，新婚之后基本上就断了身体交流，但是至少在本县范围之内，胡孝儒还没有在男女关系上让人说闲话的地方。别的不说，单说他的生活起居，他就拒绝别人推荐来的漂亮女孩照顾，而是由他的亲侄女照顾，尽管亲侄女也很漂亮，但毕竟是亲侄女，血缘关系这么近，谁也不会说三道四吧，至于有人传闻他在省城和上海都有情人，那仅仅是传闻，谁也没有看见，事实上也不可能看见，自然不足为据，再说，按照本县父老乡亲的观念，只要不在家门口搞，胡孝儒搞省城的女子或上海的女人，那说明他有本事，甚至可以理解为祠山冈人有本事，好比搞了日本女人，父老乡亲不但不义愤，反而隐隐约约有点自豪，觉得解气，当然不会影响胡孝儒的声誉。因此，当姚根寿要为他安排保健师按摩的时候，胡孝儒一口拒绝，并且冲着姚根寿发火：你别害我！胡孝儒发火，姚根寿不发火，并且姚根寿只轻轻地说了三个字，就把胡孝儒的火也灭了。姚根寿说：是男的。既然是男的，那么当然就是真正的保健师，与色情无关，毕竟，本县偏僻，还没有来得及流行同性恋，所以，胡孝儒就接受了，并且约好了每天下午四点半准时接受保健按摩。但是当胡孝儒思想麻痹了之后，保健师慢慢地由男的换成了一个年纪比较大的女的。胡孝儒看女保健师年纪比较大，又穿了白大褂，完全是医院里面医生的样子，想着自己在部队上开刀割阑尾炎的时候，还被一个年轻漂亮的女护士刮过下面的毛，自然不能把女医生的按摩跟色情相联系，所以就没有在意。再后来，也不知道出于什么样的原因，女保健师由年纪比较大的换成年纪比较轻的，直到现在一步一步换成了一个十分年轻绝对漂亮的女孩，竟然让胡孝儒毫无察觉。
其实说胡孝儒毫无察觉当然是假话，事实上，稍有常识的人都知道，年轻漂亮的女人身上有一种特殊的磁场，并且这种场有性别，当它遇到对方也是女性的时候，这种场表现为排斥性，当它遇到对方是男性的时候，就表现为吸引性，胡孝儒是男性，所以当年轻漂亮的女孩为他做保健按摩的时候，他当然能感觉这种磁场的存在。当时这个女孩是由那个年纪比较大的女保健师带着来的，女孩也穿了白大褂，虽然不像医生，但至少像护士，就像胡孝儒当年在部队动阑尾手术之前为他刮下面毛的那个女护士，于是，当年纪比较大的女保健师在胡孝儒身上做师范，并让女孩自己动手的时候，胡孝儒实在不好意思反对，也不忍心反对。年纪比较大的女保健师最后还对胡孝儒说：我要出差，让她顶替两天。谁知道竟然就一直顶替下来了。胡孝儒也没有问，主要是他发现周围所有的人对他接受年轻漂亮的女保健师按摩没有任何不正常的反应，甚至完全就没有反应，如此，就说明自己这样做根本就不会造成任何不良影响，甚至根本就不产生什么影响，所以，也就听之任之了。
凭心而论，年轻女保健师的按摩效果真的比男保健师或年纪比较大的女保健师按摩效果好，而且好不少。男保健师或年纪大的女保健师在按摩的时候，只能使接受按摩着的肌肉和血脉得到疏通，而年轻漂亮的女保健师不仅使接受按摩者的肌肉和血脉得到疏通，还能使他的神经得到疏通。对于劳心者来说，神经的疏通比肌肉放松和血脉畅通更重要，所以，凡是劳心者，比如当领导的或当老板的，还是应该经常接受年轻漂亮的女孩按摩比较好。比如现在，现在这个年轻漂亮的女保健师就在为胡孝儒做最后一个保健动作DD面对面双掌压迫在胡孝儒的丹田处，由于现在胡孝儒是躺在自己的大班椅上的，并且这个大班椅的设计和生产者先知先觉，已经事先考虑到坐这个椅子的人一般都会接受保健按摩，所以大班椅的靠背角度是能调节的，一直可以调节成一个标准的按摩椅，如此，现在女孩的双掌动作不仅能让胡孝儒丹田及其附近地区有一种发胀的快感，刺激神经系统畅通，而且由于女孩在做这个动作的时候胸口正好抵在胡孝儒的眼前，加上做这种高难技术工作的女孩通常胸部发达，所以展现在胡孝儒眼前的，正好是女孩洁白而深深的乳沟，散发着热量，散发着青春气味，散发着弹性，散发着活力，还散发着综合强磁场，让胡孝儒的中枢神经在短时间内达到兴奋状态，浑身的神经自然畅通了。
胡孝儒现在已经理解为什么那么多大人物都需要做保健按摩了，主要是这种按摩确实是有利于身心健康，让肌肉的到放松，血脉得到畅通，神经得到兴奋，难道不是有利于身心健康吗？并且胡孝儒还相信保健按摩不是色情，如果是色情，比如像他到了省城或到了上海，一见面就上床，肌肉还没有放松，血脉还没有疏通，神经还没有兴奋，就立刻投入体力劳动，对身心健康有好处吗？所以，胡孝儒发现，做什么事情都要有一个度，比如保健按摩，妙就妙在不脱衣服，如果脱了衣服，那就是色情了，就伤害身体了，而穿了衣服，近距离感受年轻异性的强烈磁场，妙不可言。
做完保健按摩之后，姚根寿进来汇报一天的工作。这已经是每天固定的程序了，而且这个程序科学合理，因为此时的胡孝儒往往精神比较愉快，处于一种亚兴奋状态，头脑最清醒。
除了已经知道甚至已经处理完的几个问题之外，姚根寿又汇报了一个新问题，是关于猕猴桃深加工的问题。要说这个问题，也是胡孝儒跟县上领导交朋友的结果。前几年，县委为当地经济的发展做实事，经充分调研，认为在本县大力发展猕猴桃产业非常可行，三次开常委会专门研究，最后决定在国家提倡大力发展高效农业的精神指引下，因地制宜，大胆实践，引进优良品种和专业人才，在全县范围内推广种植猕猴桃。当时的县委书记韩国凯说：花三五年的时间，把本县建设成为全国最大的猕猴桃生产基地。既然是县委常委会议决定的，那么就不能含糊，就是政治任务，层层下发，层层落实，但是，经过一段时间的推广，效果并不理想，主要原因是农民思想保守，不愿意接受新事物，怕担风险，再说，既然是政治任务，那么对各级党组织和政府组织当然是天大的事情，但是对老百姓来说，现在已经不是人民公社时代来，老百姓重新由人民公社社员回归成普通农民，所以政治观念已经淡薄，并不把县委县政府的英明决定当回事，如此，韩国凯同志就比较着急，因为关于“用三五年时间把本县建设成为中国最大的猕猴桃生产基地”的战略计划已经在当年的政治报告上写得很清楚，并且已经上报给当时的地委，地委又把它写进地委的政治报告和行署工作报告，省市两级党报都在显著位置做了专门的报道，其中《皖南日报》还依此发表了“一个真抓实干的好书记”的署名文章，把韩国凯同志写成了新时代的叫焦浴禄，如果现在推广不下去，那怎么行？于是，韩国凯书记亲自找胡孝儒谈心，跟胡孝儒交朋友，做他的工作，让他带个好头，并且语重心长地对胡孝儒说：“虽然都是民营企业，但是绿洲农工贸与其他的民营企业不一样。为什么不一样？就是企业的老板不一样。你看看那些所谓的民营企业家，有几个是中共党员？有几个像你这样是部队干部出身？邓小平同志说允许一部分人先富起来，在我看来，先富起来的不应当都是那些原来在社会上不三不四的人，也应当包括像你这样的好党员，好干部。你不做这个典型谁做这个典型？你不带头响应中央关于大力发展高效农业的号召谁响应？”胡孝儒一听，敢情这种不种猕猴桃竟然跟是不是党员是不是响应中央的号召联系在一起了，那还不种？种。肯定种。胡孝儒当即表示带头种。
胡孝儒是个说话算数的人，他说要种，那么就肯定要种，冲着书记这份情谊，冲着自己是党员，别说是种猕猴桃，就是种石头，也要种。但是，此时的胡孝儒不仅是党员，也不仅是韩书记的朋友，他的基本身份仍然是企业家，或者说是商人，所以，表面上信誓旦旦的表态，其实是留了相当大的伸缩空间。这么说吧，种一百亩是种，种一千亩也是种，但是到底是种一百亩还是种一千亩，他并没有说。表态之后，胡孝儒一面安排手下的人积极张罗，大张旗鼓，造声势，配合韩书记的宣传，另一方面他自己却悄悄地跑到杭州，从杭州到上海，再从上海到南京，然后经南京去合肥，再从合肥回到县里。回来之后，他马上就找韩书记，说不做则已，要做就做大的，如果县委县政府真心支持他，那么就划出阳岱山南面三千亩山坡给他，让他做本县猕猴桃生产师范基地。这里还要说明一下，胡孝儒之所以点名要阳岱山的南面，一是因为南面光照好，便于农作物的生长，另一方面也有意离祠山冈远一些，那时候的胡孝儒还没有临听到老战友孙大午关于服务本乡的思想，还不希望把自己的生意放在本乡，怕将来万一有什么冲突，伤着祖上的和气，所以，他点名要南面，跟自己的老家祠山冈中间正好隔着一个阳岱山，八杆子打不照。韩书记一听，根本没有来得及考虑南面还是北面的问题，略微思考之后，马上就做了原则性表态：只要你不改变土地用途，只要你确实是发展高效农业，种植猕猴桃，带动一方致富，这个主我就做了。最后，县里与胡孝儒签定合同，以每亩每年五毛钱的价格租赁给胡孝儒建立猕猴桃生产师范基地，合同期限是五十年。当时猕猴桃的市场价格是每千克十元至十二元，这是胡孝儒亲自到杭州上海南京合肥考察的价格，是错不了的，三千亩呀，等全部挂果进入丰产期的时候，每亩产量可达两吨，也就是两千千克，每吨按一万块算，三千亩猕猴桃就是六千万的收入，差不多正好相当于当时全县的财政收入，这还得了？
实践再次证明，榜样的力量是无穷的，在胡孝儒投入巨资建立三千亩师范基地之后，果然就不需要各级干部软硬兼施地做工作了，本县的农民在一夜之间觉悟了，彻底觉悟了，一时间，猕猴桃种苗价格飞涨，竟然贵过白银，种植猕猴桃的技师翘上了天，不动手，就动动嘴皮子，吃香的喝辣的还一天给两百块，就差没有要求大姑娘陪着睡觉了。关键是，由于农民对未来的预想普遍抱有乐观的期望，竟然带动了当地的消费，促进了经济的繁荣。第二年，胡孝儒种植的猕猴桃开始挂果，根本不用他推销，水果贩子直接把汽车开到他的生产基地，四块钱一斤上车，胡孝儒的主要工作是请当地公安部门领导和同志们吃饭，请他们保护自己的猕猴桃不被得了红眼病的农民哄抢。好在同时挂果的不是一个绿洲农工贸，附近还有许多当时跟风快的农民也喜获丰收，而今年没有挂果的农户想着自己明年也加入丰收者的行列了，希望即在，对红眼病有一定的免疫力，再加上种植猕猴桃是韩国凯书记亲自抓这件事情，各级公安部门也不敢怠慢，终使当年没有发生大规模哄抢事件，让胡孝儒和跟他一起种植猕猴桃的农民当年就收回了投资。也就是这一年，正好赶上地区该市，地委改成市委，行署改成市人民政府，班子大动，韩书记自然更上一层楼，进入市委班子，一跃由县领导变成市领导，可以说是好事逢双。但此一时彼一时，如今绿洲农工贸的猕猴桃已经全面进入胜果期，亩产果然达到了两吨，但再也卖不出当初的价钱来，而且猕猴桃有一个毛病，没有熟透不能吃，而一旦熟透很快就腐烂，保鲜期短，加上现在人工和化肥农药成本增大，运输费也不甘落后，各种收费也水涨船高，东西难卖，问题不少。现在姚根寿就跟胡孝儒汇报这个问题。
姚根寿说：“我就是想不通，中国这么多人，如果每人每年只吃一斤猕猴桃，也需要六七十万吨，而现在全国的产量只有二十万吨，一半都不到，怎么就卖不掉呢？”
“说这个没用，”胡孝儒说，“谁告诉你每个人每年吃一斤猕猴桃了？十三亿中国人中绝大多数是农民，而绝大多数农民一辈子不买水果吃，自家地里有什么，自家树上结什么，他们就吃什么，你不知道？”
胡孝儒这样一说，姚根寿脸就有点红了，毕竟是农民出身，对农民还是了解的。不要说别人，就说他自己，在上大学前，吃过正儿八经的水果吗？那时候主要“水果”就是自家地里种的菜瓜，另外还有姑姑家树上长的柿子，还没有长熟就摘下来吃，嘴巴差点涩歪掉。至于上了大学之后第一次吃香蕉，就不是涩的问题了，而是苦，因为他竟然是连香蕉皮一起吃下去的。
“深加工产品也有一个销售问题，”姚根寿说，“是加工成果脯，果肉，还是做成浓缩果汁、饮料或是酒？”
胡孝儒想了想，说：“后面两个，饮料和酒。饮料销售量大，酒的利润高，还可以打擦边球。”
姚根寿没有说话，看着胡孝儒，那意思是他没有听懂。
胡孝儒笑了笑，向姚根寿解释：可以借这个机会拿一个酒的生产许可证，到时候即使不生产猕猴桃酒，生产其他酒也照样赚钱，这就是打擦边球。
姚根寿一听，也笑了。他知道，老书记韩国凯跟胡孝儒是铁杆朋友，而韩国凯现在已经去了省上，权力大着呢，猕猴桃的事情又是他自己留下的尾巴，只要胡孝儒出面，求他办一个猕猴桃酒的生产许可证应该没有问题。
两个人这样笑了一会儿，胡孝儒突然又觉得心里总有一件事情，早上起床时候的那种感觉又来了。
“我总觉得要出什么事。”胡孝儒说。
姚根寿则不以为然，说：“别瞎疑心了，是福不是祸，是祸躲不过，这么大的企业，哪天不是小灾小祸的？别想它。”
胡孝儒摇摇头，说不是，这不是一般的小灾小祸。
胡孝儒这样一说，姚根寿也就莫名其妙地感觉到了一丝紧张，能出什么事情呢？会不会是胡继贤那边会出什么事？如果真是，那么姚根寿就有重大责任了。
###第6章
胡继贤是胡孝儒的儿子，准确地说是胡孝儒和史丽娟的儿子。要说胡孝儒的这个儿子，还来自不易，主要是胡孝儒跟史丽娟的婚姻不顺利，而且刚一结婚就差一点破裂。
胡孝儒跟史丽娟从小就关系不错，大了好像还是史丽娟先有那个意思的，但到了谈婚论嫁的时候，史丽娟的父亲史福田却死活不同意，不同意的原因不是因为嫌弃胡孝儒这个人有什么不好，而是嫌弃他家庭不好，门不当，户不对。在史福田看来，自己是生产队长，是“干部”，而且是“高干”，比生产队会计还有权力，女儿史丽娟腿不跛眼不瞎，长得目清眉秀，高中毕业，又是“高干子女”，怎么着也得找一个条件好的吧。什么是“条件好”呢？吃商品粮就是条件好。胡孝儒肯定不是吃商品粮的，所以就条件不好，不同意。但那时候吃商品粮的人实在太少，而且好像王母娘娘偏心，把吃商品粮的全部投胎在了城里，把不吃商品粮的全部投胎在乡下，祠山冈是乡下，所以全部不是吃商品粮的，都不符合史福田为史丽娟选婿的标准。事实上，在当时的祠山冈，也就是工人疗养院的工人老大哥才吃商品粮，但这些工人老大哥一看就是有老婆的，即使没有老婆，估计他们也不打算娶一个祠山冈的女人做老婆，所以还是搞不成。可队长的女儿史丽娟总不能一辈子不嫁人呀。后来，祠山冈来了一批城里知识青年，知识青年虽然当时跟当地的贫下中农同吃同住同劳动，但毕竟是城里人，以前也是吃商品粮的，以后说不定也会重新吃上商品粮，因为既然王母娘娘让他们投胎在城里，那么就命中注定是吃商品粮的，再说毛主席号召他们来的时候说的非常清楚，“接受贫下中农再教育”，既然是接受再教育，那么教育完了之后就可以回去。于是，史福田做主，不知道是凭着自己的女儿史丽娟的高中文凭加漂亮，还是凭着史福田自己手中的权力发挥魔幻作用，反正还真让女儿跟一个知识青年对上了象。那时候胡孝儒已经去了部队，但是还没有进教导队，还在部队养猪，看到姚根寿的来信，说史丽娟跟一个城里知青对上了，难受得胡孝儒对着一头母猪拳打脚踢，仿佛那猪就是史福田，或者干脆就是史丽娟，再不行就是那城里来接受再教育的知识青年。当然，这样打猪不能解决实际问题，但具有像征意义。果然，没有过多久，国家政策突然有了重大变化，知识青年大回城，那个知识青年又回到城里，果然又成了吃商品粮的人，但正因为又成了吃商品粮的人，所以跟史丽娟也就慢慢疏远了，最后，竟然彻底疏远了，不仅不给史丽娟回信，就是作为生产队长的史福田亲自出马，追到城里，人家也不买帐。不用说，史丽娟嫁给知青的事情彻底黄了，而此时的胡孝儒恰巧进了教导队，提干了，于是，史福田见风使舵，打着尊重女儿自由恋爱的旗号，马上回头重新撮合史丽娟和胡孝儒。胡孝儒到底对史丽娟有感情，想着毛主席的教导“情况是在不断地变化”，于是没有计较什么，打算与史丽娟重归于好，可他的父亲胡盛璋却不愿意这门亲事了，说他史福田狗眼看人低，当初给我们受了那么大的气，现在看我们胡孝儒提干了，又厚着脸皮找上来，没门！当然，胡盛璋这么说也就是为了出气，并不真想棒打鸳鸯散，本乡本土的，不会真把事情做绝，最后还是让他们成了亲。但结婚的当天晚上，又出事情了，因为新婚之夜史丽娟没有见红。按说胡孝儒也不是那么封建的人，如果中间没有知识青年那一杠子，新婚之夜史丽娟是不是见红他可能根本就不在意，但是，正因为有了那桩事情，所以胡孝儒就心里有气，就怀疑史丽娟跟那个知识青年已经那个了，因此，当场就说了很重的话。史丽娟受不了，或者是跟本就没有那么回事，觉得自己实在是委屈了，或者是真有那么回事，觉得没有脸见人了，反正不管是哪种情况，最后的结果是史丽娟当晚跳河自杀，要不是发现及时，全村出动，立刻营救，肯定就淹死了。如果真淹死了，那么还有胡继贤吗？
虽然没有淹死，但这件事情在村上家喻户晓。按照祠山冈人的传统，劝和不劝分，加上史福田是队长，多少有些威望，于是，全村的人做胡孝儒的工作，做胡盛璋的工作，说史丽娟是个老实人，虽然跟知识青年搞过对象，但绝对不会做什么伤风败俗的事情。好说歹说，总算留胡孝儒在祠山冈过满了月才走，也就是那一个月，史丽娟怀上了胡孝儒的种，有了胡继贤，但除了胡继贤，史丽娟再没有生过孩子。村里有人传说，说胡孝儒再没有碰过史丽娟。这话是真是假无法考证，但胡孝儒和史丽娟只有胡继贤这么一个宝贝儿子却是不争的事实。
胡孝儒对史丽娟的感情或许有阴影，但是对儿子胡继贤他还是喜欢的。儿子胡孝儒跟他老子一样，从小就聪明，在祠山冈上小学的时候，成绩一直都是名列前茅，上初中时，胡孝儒烧不过，说既然自己有钱了，就应当让儿子上更好的学校，于是，托人找关系，又交了赞助费，终于把儿子送进皖南一中。皖南一中是省重点中学，当然好，但是离家远，在皖南地区所在地，要住校，毕竟是小孩子，没有人管束之后，玩疯了，而且学会了大手大脚，初中差点没有毕业，上重点高中就更不用说了，没办法，胡孝儒继续花钱，花大钱，最后居然还是上了重点高中。这下好了，儿子发现金钱可以代替学业，而他们家现在最不缺的就是钱，于是，更加用不着好好学习了。刚开始是迷恋打游戏机，后来热衷上网，最后把主要精力放在玩女孩子上，竟然把一个女同学肚子玩大了，害得胡孝儒不仅花钱，而且花脸面，但即使是花了面子，也还是被开除了，弄得胡孝儒几乎绝望，恨不能把胡继贤杀了。最后，还是姚根寿出主意，送他出国，说国外开放，不会把男女关系上升到道德品质的高度，并且国外不搞应试教育，胡继贤学习成绩虽然差点，但脑子并不笨，说不定到了国外就变人才了。胡孝儒一听，好像还真有几分道理，再说也实在是走投无路，再走就要进劳教所了，于是就采纳了姚根寿的建议，再托人，再花钱，甚至做假公证，好歹把胡孝儒送到了澳大利亚，送得远远的，眼不见心不烦，将来是好是坏，完全是他自己的事情了。现在真要是胡继贤在那边出了大事，比如弄出人命了，那么不是姚根寿的责任吗？
姚根寿虽然心里紧张，但还是敢于承担责任的人，这时候小心地问胡孝儒：继贤最近来电话没有？
姚根寿这样一问，胡孝儒心里马上就一惊，两个人竟然想到一起去了！
胡孝儒脸上红润了一下，尽量装作满不在乎的样子，说：“没有，这狗日的，从来不给老子打电话，不知道给他妈打了没有。”
“要不要问问娟子？”姚根寿问。
胡孝儒发愣，犹豫不决，不知道该不该给史丽娟打电话，好像是害怕本来没有什么事情的，如果打电话一问，倒真问出什么事情来了，再说他现在跟史丽娟几乎没有任何话可说了，所以好长时间没有给她打电话，今天突然打，似乎还有点不好意思的样子。
胡孝儒甚至想让姚根寿打电话问史丽娟，但是说不出口。自己的老婆，让人家打电话，好意思吗？而此时的姚根寿正好也想到这个问题，想说你要是不好打，我来替你打，但他同样不好意思说，胡孝儒自己没有说不好打，他凭什么说？这样说不等于是挑拨人家夫妻关系嘛。如此，两个人竟然都尴在那里了。
正在这个时候，电话铃响起。
大约是刚才太肃静的缘故，这个电话铃显得比平常响很多，把他们俩都吓了一跳。
姚根寿离电话近，本能地伸手去抓，但刚挨到电话，马上又觉得不妥，于是改把电话连坐机一起端起来，递给胡孝儒。胡孝儒愣了一下，看看姚根寿，姚根寿点点头，胡孝儒才把电话轻轻地拿起。
“喂DD”胡孝儒轻声地说，竟然轻得有点发飘。
那边没有声音。
“喂DD”胡孝儒的声音大一些。
那边传来了声音，但不是说话的声音，而是哭声，准确地说是一个年轻男孩的哭声。
“是继贤吗？别急，慢慢说，我是爸爸。”
“胡叔叔呀，我不是继贤，我是孙萌。”对方边哭边说。
“孙萌？”胡孝儒问。不是问电话那边，而是抬起头问姚根寿。
由于办公室静，电话里面的声音姚根寿也能听的一清二楚。
“是不是继贤的同学？”姚根寿问。
姚根寿话一出口，马上就有一种极端不祥的感觉，并且立刻把这种感觉传染给了胡孝儒。或许不需要传染，胡孝儒也同时产生了同样的感觉。
难道胡继贤已经……俩人连想都不敢往下想了。
显然，姚根寿的话也传到了电话那头。这时候，对方的声音也大起来，准确地说是对方稳定了一下情绪，把哭声放到了一边，传过来的主要是说话声。
“我是孙大午的儿子孙萌呀，胡叔叔，我爸爸出事了！”
“孙萌，你是孙萌呀。你爸爸怎么了？”胡孝儒顿时感到轻松不少。
对方又哭起来。
“别急，”胡孝儒说，“你慢慢说，你爸爸出什么事情了？”
孙萌显然是急了，说不清楚。
“别着急，”胡孝儒更加镇静，“天塌不下来。你妈妈呢？”
镇静能传染，电话那头的孙萌也镇静一些，居然能清楚地说出三个字：不知道。
“不知道？”胡孝儒问。问孙萌，也像是问自己，甚至是问旁边的姚根寿，因为他在这样问的时候，还抬头看看姚根寿。姚根寿虽然没有说话，但一直在跟他交流，用眼神交流。此时的姚根寿当然不能回答胡孝儒的问题，并且他的眼神当中也流露出疑问。
胡孝儒心里马上就想到，会不会他妈妈也出事情了？比如出车祸，两个人都在车里？但是他没有这样问，还是继续镇静，并且继续把这种镇静传染给孙萌。
胡孝儒此时严厉地说：“孙萌，你听着，二十多岁的大小伙子，不要哭哭啼啼的，哭什么哭，不许哭！”
别说，胡孝儒这样一严厉，果然起到了效果，起码，孙萌不哭了。
胡孝儒稍微停顿了一下，又用比较缓和的语调问：“到底发生了什么事情？”
“我也说不清楚，”孙萌说，“上午爸爸在开会，接到一个电话，说新来的县委书记要请他吃饭，当时爸爸还有些犹豫，因为正开着会呢，后来二叔他们一起劝他去，劝他不要犟，应该去，去了还能跟书记搞好关系，不去就等于是得罪书记了，所以爸爸就宣布散会，去了。”
“后来呢？”胡孝儒问。
孙萌哽咽了一下，又要哭，但大约是想起刚才胡孝儒的批评了，终于没有哭出来，强忍着，继续回答胡孝儒的问题。
“后来……后来就听说被抓起来了。”孙萌说。
胡孝儒再次抬眼看看姚根寿，然后是长长地舒了一口气，情况比他预想的好多了。刚才听孙萌在电话里面一哭，他还以为老战友孙大午同志牺牲了呢。现在既然没有牺牲，有理由舒一口气。同时感慨，怎么会一代不如一代？孙萌比胡继贤还大一点，今年大概也二十五六了吧，怎么遇上点事情就哭起来呢？不过，现在不是责备他的时候，而是要尽快了解到底出了什么事情，为什么会被抓。
“你怎么知道爸爸被抓起来了？”胡孝儒问。言下之意，说不定书记请他在吃晚饭呢。
“公安局来人了。”孙萌说。
“来人跟你说了？”胡孝儒问。
“没有，”孙萌说，“来人把二叔他们逮起来了。”
胡孝儒心里沉了一下，犯什么事情呀，要株连九族？
“他们？”胡孝儒问，“还有什么人？”
“还有田副总和卢处长。”
“哪个卢处长？”
“管财务的卢处长，卢志英。”
胡孝儒再次舒了一口气，他判断，既然抓财务处长，那么基本上就可以认定是经济问题，而只要是经济问题，就不是什么大问题，起码比刑事问题好办，也比政治问题好办。
胡孝儒开始安慰孙萌，说：“你不要急，没什么大不了的，你大叔和刘平姐姐呢？”
胡孝儒对孙大午的情况了解，家族企业，孙大午是董事长，老二孙二午是总经理，老三孙志华是副董事长，侄女刘平是副总经理，即便孙大午和孙志华出事了，只要孙二午和刘平在，公司照样运转，而且他们会想办法保释孙大午的。
“他们出差了。”孙萌说。
“那你赶快打电话给他们呀。”
“打了，”孙萌说，“上午一出事就打了。”
“他们怎么说？”
“他们去公安局了。”
“怎么样？”胡孝儒问。
“不知道。”孙萌说。
“再打电话呀。”胡孝儒说。
“再就打不通了。”孙萌说。
胡孝儒的心里又是一沉，难道也被抓起来了？肯定是，如果不是，怎么会不回家？就是人不回家，起码也应该打一个电话吧，怎么会联系不上？
胡孝儒有点理解孙萌为什么会哭了，一下子把一家子人全部被抓起来，跟当年纳粹冲进犹太人家里差不多，确实够吓人的。同时，胡孝儒立刻就感到了自己的责任。
“你听着，”胡孝儒说，“第一，我马上赶过来，明天晚上就能到，你不要怕，大男子汉，一天都顶不过来？”
“恩。”孙萌应承。
“第二，”胡孝儒继续交代，“不要随便说话，更不要随便签字，遇上什么事情一定要跟多找人商量。”
孙萌又振作了一些，说好。
“第三，没什么大不了的，天塌不下来，如今是民主与法制时代了，你爸爸是精明人，不缺钱，不会干什么违法的事，最多就是经济问题，关键是你要沉住气，千万不要乱，不能垂头丧气，更不许哭！”
孙萌被胡孝儒说笑了，是那种不好意思地笑。
胡孝儒又交代了几句，才放下电话，也放下了一直悬在心中的一块大石头。毕竟，从一大早就预感要出的事情终于水落石出了。
###第7章
胡孝儒心里大石头还没有完全放下，一块更大的石头马上又压上来。既然像孙大午这样的全国知名企业家说抓就抓，胡孝儒想，那么何况我们呢？胡孝儒心里更加沉重起来。为老战友孙大午，也为他自己。
胡孝儒马上就在头脑中打了几个滚，相信没有确凿的证据，当地政府是不会这么干的，也不敢这么做。胡孝儒知道，孙大午的名气比他大。他胡孝儒最多只是县里市里的红人，而孙大午是省里和全国的红人，他胡孝儒最多就是一个企业家，而孙大午除了是企业家之外，还是教育家和理论家。孙大午麾下的大午农牧集团公司1995年就被国家工商局评为全国500家最大私营企业之一，孙大午本人早在1996年就被河北省政府授予“养鸡状元”称号，孙大午搞的那个大午学校，国家教委当时的负责人何东昌、王明达都先后亲临考察指导工作，大午技校被评为“河北省成人教育先进单位”和“全国农村燎原示范基地”。至于说到理论，他关于“三农”问题的报告都讲到了北京大学，“用儒家文化指导企业发展”几乎已经成了一个专门的学派，这样的人物，是想抓就抓的吗？不要说孙大午，就是我胡孝儒，如果现在哪个执法部门要抓我，不经过市里都不行，甚至还要惊动省里，比如要惊动前任书记韩国凯同志。那么，孙大午被抓肯定是经过河北省至少是保定市的有关领导认可的了？如果真是这样，那一定是出了天大的事情，否则有关领导不会轻易点这个头。别的不说，起码从安定团结这一条考虑，对孙大午这样的大企业家，都是能不动作尽量不动作，否则影响地方经济发展不说，闹不好引发企业职工集体上访静坐，谁负责任？
“是不是去年来的那个广东老板？”姚根寿小心地问。
胡孝儒愣了一下，竟然没有明白姚根寿的话是什么意思。但愣的时间不是很长，马上反应过来。
“啊，不是，”胡孝儒说，“你说的那个是赖远斌，出事的孙大午，河北的。”
姚根寿点点头，说知道，孙大午他知道。
“你知道？你怎么知道？”胡孝儒问。
在胡孝儒的印像中，他好像从来就没有对姚根寿说过孙大午的事情，即使去年赖远斌来的时候，他们一起去河北，也只是对姚根寿说他陪赖远斌看另外一个老战友，但是并没有说是看哪个老战友。既然没说，那么姚根寿怎么说他知道呢？
“是不是河北徐水的那个孙大午？”姚根寿问。
胡孝儒更加吃惊，吃惊地看着姚根寿，问：“你怎么知道？我跟你说过吗？”
姚根寿笑了，笑着摇摇头，真想说“你不告诉我我就不能知道呀？”但是话到嘴边，还是改了。
“没有，”姚根寿说，“你没有跟我讲过孙大午是你战友，但是孙大午这个人我还是知道的，这么有名的人，也是民营企业家，我怎么能不知道。”
胡孝儒深深叹了一口气，说：“是啊，人怕出名猪怕壮啊。”
姚根寿思考了一下，或者说想了一下，想着自己该怎样接胡孝儒这个话。想好了之后，姚根寿说：“话也不能这么讲。出名本身不是坏事，最多就是有利有弊，而且在大多数情况下，是利大于弊，但是像他那样出名，出事是早晚的。”
“哦？为什么？”胡孝儒问。问的口气有点惊奇，他没有想到姚根寿不仅听说过孙大午，而且对孙大午似乎还相当了解，甚至还有所研究。
“他没有摆正自己的位置，”姚根寿说，“你说，他到底是企业家还是慈善家？或者是教育家还是理论家？一个人的力量毕竟是有限的，一辈子能当好一个‘家’已经相当不容易，如果要同时当好几个家，那么肯定是一个‘家’也当不好。”
胡孝儒没有说话，而是看着姚根寿。他在想，想着科班出身就是不一样，不承认不行，不服气也不行，自己跟孙大午是战友，而且去年还亲自去过他的公司，怎么就没有看出这些问题，而姚根寿跟孙大午根本就不认识，当然跟谈不上关心他或琢磨他，怎么一下子就看到问题的本质呢？自己跟姚根寿相比，哪点也不比他差，差的就是姚根寿正儿八经地上了大学，而自己没有，所以看问题确实不一样。
胡孝儒心里虽然这么想了，但是嘴上却没有这么说。
“那不一定，”胡孝儒说，“孔子不是政治家、思想家、文学家、艺术家、教育家、美食家、美学家、历史学家还有科学家嘛？”
姚根寿差点笑出来，想，那不是孔子嘛，但是他没有笑，也没有这么说，而是随便敷衍了一句：倒也是。
姚根寿敷衍完，胡孝儒马上就自己觉悟到了，说：“但那到底是孔子呀，是圣人。”
姚根寿见胡孝儒自己觉悟了，当然高兴，不过他也没有把这种高兴放在脸上，而是把话岔开。
“你明天真的要去河北？”姚根寿问。
“我去河北？”胡孝儒说，“啊，是啊，当然，孙大午出这么大的事情，他儿子第一个打电话给我，哪怕我去了并不能真帮上什么忙，就是表示一个姿态，也是要去的。”
说完，他立刻就发觉这话没有说好，漏洞很多，怎么能说仅仅是表一个姿态呢，幸亏是在姚根寿面前说，如果是在其他人面前说，比如是在赖远斌面前这样说，这样说多不好？再说，凭什么讲孙萌“第一个”给我打电话？说不定他已经给其他人打了呢？比如已经给赖远斌打了呢？这么想着，他就觉得真的有必要立刻给赖远斌打一个电话，大家通通气，或者是证实一下孙萌是不是“第一个”给他打电话的。
说打就打。胡孝儒开始拨赖远斌的电话。刚刚拨了一个区号，马上就意识到现在已经下班了，于是立即停下，改打他的手机。通了之后，胡孝儒没有像往常那样先开玩笑，制造气氛，而是直奔主题。
“孙萌给你打电话了吗？”胡孝儒问。
“孙萌？哪个孙萌？”赖远斌问。
“孙大午的儿子。”胡孝儒解释。
“噢DD，孙萌，对，他是叫孙萌。没有呀，”赖远斌说，“他打电话给我做什么？”
胡孝儒停顿了一下，大约是想着孙萌果然是“第一个”给他打这个电话了，这时候下意识地看看姚根寿，仿佛是向姚根寿说明：没有错吧。
胡孝儒把孙大午出事的情况对赖远斌说了。
赖远斌听了没有说话，静在那头。半天，才冒出一句：肯定是这样的啦。
“什么肯定是这样？”胡孝儒问。
赖远斌略微停顿了一下，说：“你知道的啦，我在徐水就跟他讲过的啦。”
胡孝儒这才想起来，赖远斌确实是讲过，去年他们俩一起去徐水的时候，赖远斌就提醒过孙大午，让他少说多做，什么“八个大盖帽管一个破草帽”这样的话少说，说了政府肯定是不高兴的，孙大午当时还反问：不高兴怎么了？还能把我抓起来？没想到，现在还真被抓起来了。
“现在说这个没有用，”胡孝儒说，“事情已经出了，现在是考虑怎么帮他。”
“给钱啦，”赖远斌说，“大家给钱啦，先把人保出来再说啦。”
胡孝儒一听，觉得这个话有道理，大家都是搞企业的，而且是搞私营企业，知道这里面的厉害关系，一旦私营企业的老板被抓进去，就跟如今的领导同志被“双规”一样，没有事情也会被整出事情来的，况且，如今当领导或做老板的哪一个没有一点问题？如果没有一点问题，中国的私营企业凭什么用二十年的时间走完了美国两百年的路？如果没有一点问题，凭什么当领导的子女都能出国留学并且到了国外马上就能买跑车和别墅？凭他们的工资能这样吗？
“我也是这么想的，”胡孝儒说，“要是不赶快把他保释出来，大午集团肯定就会乱，就是不出内乱，也会出外乱，本来已经谈妥的业务可能就泡汤，已经做完的业务对方也不付款了，所以把他保出来是关键。”
赖远斌那边又出现了短暂的停顿，然后说：“我这里刚好也出了事情，处理旧电脑的生意被查封了，说是破坏环保，花了不少钱，刚刚摆平，看啦，看过两天资金能周转开，先拿二十万啦。”
胡孝儒听了心里说不出滋味，二十万当然不能算个小数字，赖远斌开口就是出二十万，也应该算是没有忘记战友的情谊了，但是，对于像孙大午这样的人物，一旦出事，肯定不是几十万能解决的事情，如果是几十万能解决的事情，孙大午自己不会摆平，还要等到人家来抓？
“暂时还不需要，”胡孝儒说，“我明天先去看看，如果真是需要钱，到时候再说。”
胡孝儒这是一种以退为进的说话，既让赖远斌先放宽心，同时也为以后万一出现的资金需要留下活口。
放下电话，胡孝儒继续叹气，而且叹的幅度有所增大。这时候，他伸出右手，并且把手心向上。姚根寿知道，他这是要烟。胡孝儒平常不抽烟，但姚根寿抽烟，自从姚根寿从校长的位置上下海来胡孝儒的绿洲农工贸集团担任副总裁之后，他就很少当着胡孝儒的面抽烟，尤其是在办公室或小汽车里面的时候，只要胡孝儒在场，姚根寿就肯定不抽烟，但是也有例外，就是遇上胡孝儒特别烦心的时候，他自己主动要抽烟，姚根寿就可以趁机过瘾。现在姚根寿见胡孝儒把手心朝上对着他，马上就取出自己的迎客松，先给胡孝儒一根，并且为他点上，然后赶紧往自己的嘴巴上送一根，也点上。
“您应该给孙萌打一个电话，”姚根寿建议说，“让他给这个赖老板打个电话。”
胡孝儒愣了一下，觉得姚根寿的建议有道理，于是，立刻把烟从右手换到左手，开始给孙萌打电话。
占线。稍微等了一下，拨重复键，还是占线。于是找出记事本，查孙萌的手机，没有，只有孙大午的。胡孝儒神使鬼差地照着打过去，没想到居然打通了！
胡孝儒心里一阵激动，或者说是一阵紧张，但很快就明白更多的是紧张，因为他突然后悔打这个电话了，突然意识到接电话的不可能是孙大午，而只能是办案人员。这个时候给办案人员打电话，是给自己找麻烦呢还是给孙大午找麻烦？
也行，胡孝儒想，管他呢，作为老战友，打个电话也是正常的事情，他们还能把我怎么样？
胡孝儒想好了，不管对方说什么，他都装糊涂，糊涂到连战友之间的话都不说，而只问对方要不要买猕猴桃。
胡孝儒估计的情况没有发生，接电话的当然不是孙大午，但也不是办案人员，而是孙萌。
“怎么是你？”胡孝儒几乎是本能地问。
“我也不知道，”孙萌说，“不知道爸爸今天上午出门的时候怎么正好就忘记带自己的手机。”
胡孝儒想，难道孙大午有预感？故意“忘记”带手机？
“刚才你的电话一直占线。”胡孝儒说。
“是的，”孙萌说，“我正在跟赖叔叔通话。”
“赖远斌？”胡孝儒问，“是他给你打的还是你给他打的？”
“我给他打的。”孙萌说。
“那就好，”胡孝儒说，“我正准备提醒你呢。他说什么了吗？”
“说了，”孙萌说，“问我帐号，说要给我打钱过来。”
“你怎么说的？”胡孝儒问。
“我说暂时还不需要，等需要的时候再找他。”孙萌说。
“好，”胡孝儒说，“你这样回答很好。反正明天见面，我们就不说什么了，你还要打电话，给你爸爸的朋友打电话，特别是北京的朋友，包括记者朋友。”
孙萌说知道了，谢谢。
胡孝儒放下电话，继续叹气，继续抽烟。
“你估计到底是怎么回事？”胡孝儒问姚根寿。
姚根寿眼睛盯着自己的烟头，仿佛那个上面写着答案。这样看了一会儿，看着烟头由黑变红，再由红变白，于是他就把变白了的烟灰弹进烟灰缸，之后才说：“肯定是让人抓住了把柄，不然不会这么绝。”
“是绝，”胡孝儒气愤地说，“一下子把人家弟兄三个全抓起来，这不存心要让企业瘫痪吗？就算孙大午说话没遮拦，该说的说，不该说的也说了，而且说过分了，也不能把罪过牵扯到老二老三头上吧。”
姚根寿听着，突然发觉了什么，问：“你说什么？说他弟兄三个全部抓起来了？”
“对呀，你刚才不都听见了嘛。”
“等一下。”姚根寿这时候眼珠子定格在一个地方不动，扬起右手做摆手的动作，但是并没有真摆，而是示意胡孝儒不要说话，仿佛他正在监听，听一个来自远方的声音。
“如果是这样，”姚根寿仍然保持这个奇怪的姿势，说，“那么就不是孙大午个人有什么问题，而是他们公司出了什么问题。我国的法律不搞株连制，即便他孙大午杀了人，也不可能抓他弟弟，所以，肯定是公司出现了什么问题。”
“有道理！”胡孝儒脸上兴奋起来，仿佛终于找到了问题的答案，或者是仿佛觉得孙大午个人没有什么大问题了。但是，没有兴奋多长时间，马上又疑惑了。
“不对呀，”胡孝儒说，“如果是公司出现了什么问题，那么更不应该株连他两个弟弟呀。”
“嗨，”姚根寿说，“你不要总是想着他弟弟，而应该把他们想成是公司领导，他是家族企业吧？”
“那当然。”胡孝儒说。
“还是呀，”姚根寿说，“既然是家族企业，那么孙大午是董事长，那么他两个弟弟肯定不是副董事长就是总经理，公司出事情了，董事长副董事长还有总经理一起叫进去‘协助调查’不是很正常的嘛。”
胡孝儒点头，由衷地点头，他不得不佩服姚根寿会分析，孙大午的两个弟弟确实一个是副董事长一个是总经理，一点也不错。但是，大午集团一个以养殖业为基础的农村企业，能犯什么大事呢？搞得像满门抄斩一样？
###第8章
关于孙大午，胡孝儒以前对他的情况也不是很了解，前面说过，他们说起来是战友，也只是在教导队的时候相互认识而已，但是，自从去年胡孝儒跟赖远斌一起去了趟徐水之后，胡孝儒对孙大午和他的大午集团的情况就比较清楚了。
孙大午跟胡孝儒同岁，也是生于1954，但孙大午的生日比他顺，那时候讲阴历，孙大午正好生在1954年的阴历6月初6。据孙大午的老娘说，孙大午出生的时候，阴雨连绵，于是就给他起了个乳名“大雨”，听上去像当今的球迷对李金羽的称呼，但孙大午肯定没有李金羽幸运。李金羽好歹还出生在城市中，而孙大午去出生在华北平原一个偏僻的小村。村子是个贫困村，不是一般的贫困，而是赤贫，过去被叫做“郎五庄”，再远的时候叫做“狼窝庄”，其偏僻蛮荒程度可想而知。直到改革开放的八十年代，还流行一句民谚：“半年苣菜半年糠，有女不嫁郎五庄”，赤贫程度可见一斑。在这个赤贫的小村里，孙大午一家也贫困得有水准。父亲孙凯虽然名字当中带有喜气，像凯旋而归或凯歌高奏一样，其实是个苦命人，即使在孙大午的事业成功之后，老人家苦性难改，不在家当老太爷，而是成天捡破烂，不是为了宣传，而是习惯。去年胡孝儒和赖远斌去的时候，赖远斌还劝孙大午，叫他不要这样，这样旁人会以为你不孝顺，孙大午说，什么是孝顺？随老人自己的心愿就是孝顺。你以为我没有劝过呀？不让他拣了他难受，那才是不孝顺呢。当时胡孝儒还打了圆场，说赖远斌是好意，但既然老人是这个习惯，也只能随他。
孙大午出生的时候，虽然已经是新社会，父亲孙凯拥有25田地，但十年九涝，25亩地的产出的粮食依然填不饱全家人的肚子。孙凯除了摆弄那25亩洼地外，还长年步行挑担往返一百多里路贩卖粮食，就是这样，遇上年成不好的时候，还带这大雨进城讨饭过。在孙大午整个长身体的少年时代，他的记忆中填饱肚子的感觉非常稀罕。去年，孙大午80多岁的老母亲还当着胡孝儒和赖远斌的面感叹：不知他哥仨怎么长的，整天吃不饱，个子还不小，身子也蛮壮。
五岁的时候，孙大午“大雨”的名字经常受小伙伴的奚落：刮大风，下大雨……他因此就恼恨这个名字，跟母亲闹脾气，要改名字。那时农家的穷孩子有个符号就行，乳名更没人计较，但是大雨坚决不要他这个乳名。母亲拧不过他，请他外祖父另取了乳名：大午。有日中天的意思。孙大午当时虽然并不理解其中的意思，但是这个名字似乎跟他有缘，一听就喜欢。上学以后，孙大午的学名叫孙振华。
也就是“大雨”改成“大午”的那一年，徐水发生一件大事DD率全国之先刮起了“共产风”，全村人在一个食堂吃饭，孩子们都上幼儿园，有阿姨分餐。但是孙大午和小伙伴们吃不饱，他以为是阿姨故意不给吃，就鼓动小伙伴们把盛着稀粥的碗摔掉，手拉着手跑到地里摘豌豆吃。阿姨追赶来，得知是孙大午领的头，就拎着他的衣领回到幼儿园，把大午戳进水缸，闷一下，呛口水，再拎出来，再戳进去，再拎出来，反复好几次，像港台电影上黑社会整人的怪招“栽荷花”，一定要大午求饶，但是他就是不说话。从此，孙大午不再进幼儿园，父母要出工劳动，担心他跑出去惹事，就把他栓在窗户上。
第二年，孙大午生了满身的疮，母亲不再栓他，他又痛又饿，流落在街头，实在走不动了，就躺倒在车辙里。生产队的马车经过，差点被轧死。
因为没有人看管，大午的嘴又不吃亏，年龄大的孩子经常欺负他，去年胡孝儒和赖远斌去的时候，孙大午提起这事，还说那是好事情，锻炼了他承受委屈和压力的能力。
孙大午跟胡孝儒同龄，但参军却比胡孝儒早两年。1970年，孙大午还不满16周岁，就参军了。显然，他是虚报年龄的。本来初选就把他刷下去了，招兵的军人看着他就没有18岁，怀疑他有“脚垫”，孙大午急了，当场脱鞋给人检查，才得以过关。
孙大午知道他这个兵当得不容易，并且把参军当成改变自己命运的惟一途径，所以在部队非常严格要求自己，举个例子，那一年跟胡孝儒和赖远斌一起进教导队，整个教导队只有他五门功课全部拿了满分。
和胡孝儒一样，孙大午的婚姻也经历了坎坷并富有戏曲性。孙大午参军后，原本和一个女同学几乎确立了恋爱关系，女同学聪明伶俐，孙大午很是喜欢，但这个女同学家里比较富裕，父母担心交往不起，而且也很难真正娶进家里，就是娶进家里也很难过苦日子，于是就劝他割断。孙大午是孝子，体谅家里的困难，虽不情愿，但还是依了父母。后来有人给他弟弟孙二午介绍对象，二午说，我哥还没对象呢，先给我哥说吧。没想到，还真说成了。这个“对象”，就是孙大午现在的妻子刘惠茹。
去年在徐水，孙大午给胡孝儒和赖远斌讲了一个故事，说他转业那年，组织关系临时挂靠在村支部，正好赶上支部改选，上级竟然指名要一个不是党员的人当选村支部书记，孙大午觉得是讲笑话，不是党员怎么能当党支部书记？但是最后的结果还真让那个不是党员的人当了支部书记。
去年孙大午说这个故事的时候，赖远斌还笑，说老孙，你又在说相声吧？孙大午说不是，并说自己就是因为这件事情才把名字从“孙振华”改成“孙大悟”的，表示大彻大悟，因为当时绝大多数党员都觉得不可思议，都表示强烈愤慨，见他刚从部队转业，根正苗红，于是就推举他为代表，向上级反映，结果，错误没得到纠正，还招来了这个支书的打击报复，找了个茬子把他的弟弟二午关进了看守所。
“我急了，”孙大午当时说，“写上告信，闯省委、中纪委、中组部，折腾经过一年多，终于给弟弟平了反，并把那个支书赶下了台。这还不大彻大悟？”
1985年，偏僻的郎五庄跟全国许多农村一样，迎来了改革的春天。村里实行了土地承包，许多地势好的土地被人们承包一空，有一片叫“憋闷疙瘩”的荒地，无人认领，每年每亩承包费降到6块钱仍然无人认领，村部大喇叭整整叫卖了三个月，仍然没有人愿意承包。这也难怪，“憋闷疙瘩”就是长不出东西的意思，既然长不出东西，谁愿意承包？孙大午当时还在农业银行工作，大约正是这个工作性质加上在部队的经历，使他比当地普通的老百姓更有见识和经济头脑。长不出庄稼，可以种果树呀，可以搞养殖呀。孙大午不相信“憋闷疙瘩”一年连6块钱的效益都产生不了，于是，鼓动自己的老婆刘惠茹接下了“憋闷疙瘩”，并在上面种果树、种向日葵，养鸡、养猪，还建了一个小型饲料厂。
到1989年，这个建设在“憋闷疙瘩”上农牧企业已经像模像样了，而孙大悟在银行也官至人事股股长，官不大，但实权不小。他当时的日子很滋润，经常收到莫名其妙的礼物，有时候一开屋门，门口就堆着大米、烟酒之类的，都不知是谁送的，过几天才有人拐弯抹角地讨好。孙大午和和老婆都感觉这种日子不塌实，再加上“憋闷疙瘩”的企业大了，人财物产供销，老婆刘惠茹实在吃不消，孙大午动起了辞职的念头。一说，单位的领导和同事都劝他慎重，说银行是金饭碗，比铁饭碗都牢靠，千万不要一时冲动轻易丢掉。还有朋友劝他，说可以先搞个病假什么的，过渡一下，行就往前走，不行就随时撤回来。孙大午不听，说那等于是占公家的便宜，不干，决意辞职。
这一年，孙大午正式把名字从“大悟”改成“大午”，也就是他从小就喜欢的名字，算是“姓名回归”，并且正式成立河北大午农牧集团有限公司，开始了民营企业家的生涯。经过十几年的自我积累，滚动发展，到现在已经成为一个集养殖业、种植业、加工业、教育业为一体的大型科技型民营企业。根据胡孝儒的了解，河北大午农牧集团有限公司下辖大午种禽有限公司、大午饲料有限公司、大午电子电器有限公司、大午食品有限公司、大午葡萄发展有限公司、大午中学，按大事业部划分成司直片、工贸片、畜禽片、工业片、教育片五部分，其中干部员工1600余人，中学师生2500余人，固定资产1.1亿元，年产值过亿元，1995年，大午集团被国家工商局评为全国500家最大私营企业之一；1996年，被河北省政府评为骨干乡镇企业；同年，集团董事长孙大午被省政府授予“河北省养鸡状元”称号。对于这样的一个人和这样的一个企业，能犯什么大事呢？
胡孝儒糊涂了。
###第9章
晚上胡孝儒和姚根寿单独吃饭，自然还是谈论这个话题。
“你对孙大午还了解多少？”胡孝儒问姚根寿。
“我哪了解？”姚根寿说，“就是从报纸和网络上看到一些报道。”
“你还天天上网？”胡孝儒问。
“也不是，”姚根寿说，“偶尔上上。”
“都看到些什么？”胡孝儒问。
“什么都有。”姚根寿说。
“说说看。”胡孝儒说。
姚根寿愣了一下，马上就想起英语中的一句成语，翻译成中文就是“太多了而没有办法说”，但是他显然不能把心里想到的直接对胡孝儒说。姚根寿发现，自从自己当了绿洲农工贸集团的副总裁之后，表面上看跟胡孝儒的关系更近了，但事实上正好相反，不但没有近，反而远了，至少是心理距离远了。没来绿洲之前，他在胡孝儒面前想说什么就说什么，想做什么就做什么，但是来了之后，却自然而然不能这样了。比如抽烟，在来绿洲之前，不管胡孝儒是抽烟还是不抽烟，姚根寿一到胡孝儒的办公室，就大大咧咧地在沙发上坐下，然后掏出自己的烟，或胡孝儒主动递上用于招待客人的烟，姚根寿尽情地抽，边抽还边笑话胡孝儒，说胡孝儒虽然是大老板，却不抽不赌，人生的乐趣少了一半等等，但是现在，他还能这样吗？其实胡孝儒根本就没有要求他怎么样，甚至连暗示一下都没有，但姚根寿不知不觉地有了拘束。有些东西仿佛根本就不用说的，甚至也不用暗示的，自然就这么做了。这个时候胡孝儒要姚根寿说说看，说他在网上都看到了一些什么，要是放在以前，姚根寿肯定会说：“网上东西多着呢，你想听哪一条？”甚至还可能说：“你自己不会看呀？不看，桌子上摆一个好电脑干什么？”但是现在他不能这么说，现在他要说什么话之前，必须先在自己的头脑中打几个滚，想想这个话该不该说，如果该说，该怎么说。想妥当了，然后才开口。
姚根寿现在就在“打滚”，“打滚”怎么样才能最准确地回答胡孝儒的问题，而不是挑剔胡孝儒提问题的方式和问题本身的逻辑性。
“网上关于孙大午的报道不少，”姚根寿说，“报道重复频率最多的有三件事情。第一是他关于‘三农’问题的讲演，第二是他投资教育，出资办起了大午学校，第三是关于他以儒家传统文化指导现代企业发展的思想，去年这个时候他们还组织过一次全国性的研讨会，很多经济名人和文化名人都参加了，影响很大。”
“这个我知道，”胡孝儒说，“去年我去的时候他还专门说过这件事情，他在会上还做了一个主题发言，题目好像叫做《弘扬儒家文化，促进企业发展》。但这些事情跟他出事有什么关系呢？”
姚根寿想了一下，像是在想着这两件事情之间到底有什么关系。这样想了一下，似乎是想通了，说：“很难说呀，言多必失。如今上面提倡用三个代表作为指导思想，他说用儒家文化做指导，这要是放在以前，还得了？”
“那是，”胡孝儒说，“可那不是以前嘛，现在不会吧？”
“是不会，但起码会引起一些人的不舒服。”
“那也不会抓人吧。”胡孝儒说。
“是啊，”姚根寿说，“但不舒服多了必然要出麻烦。”
胡孝儒点点头，不知不觉又接过姚根寿的一支烟，点上，抽起来。
“也是，”胡孝儒说，“人不能太能，太能了就遭人嫌，嫌的人多了，嫌的次数多了，从量变到质变，出麻烦是早晚的事情。”
姚根寿听了，言欲又止，犹豫了片刻，说：“所以我有点担心。”
“担心什么？”胡孝儒问。
姚根寿再次犹豫了一下，或者说考虑了一下，说：“我觉得你这么仓促地决定去是不是欠考虑？”
这下该胡孝儒眼睛定格了。胡孝儒这样眼睛定格了一会儿之后，故作潇洒地说：“我没事，我跟他之间从来没有经济往来，也根本就没有什么利益关系，更不存在政治上的相互认同，纯粹是作为老战友的情谊，去看看，能帮就帮一下，不能帮也没有办法。”
“要不然这样，”姚根寿说，“安排吴菁菁陪你一起去。”
胡孝儒没有说话，没有说好，也没有说不好，仿佛他是在想，想着是不是带吴菁菁去，或者是想着是不是干脆找一个借口不去了，但不去是说不过去的，无论找什么借口，如果这个时候打退堂鼓，说不去了，孙萌肯定就知道是借口，就算孙萌年轻，没有看出是借口，将来等孙大午出来，对他一说，他肯定就知道是借口，再说，还有赖远斌和姚根寿这里呢？他们会怎么看？怎么想？胡孝儒一向认为，做人不能只做给当事人看，更重要的是做给旁观者看，现在姚根寿和赖远斌就是旁观者，他们可以从胡孝儒对孙大午问题的态度，推测出将来万一他们自己出事情的时候，胡孝儒的态度。所以，去是肯定要去的，明知前面是刀山，是火海，也得去。什么是做老板？做老板就是做人。那么，现在胡孝儒所思考的就只能是带还是不带吴菁菁一起去的问题。
吴菁菁是本县人，是从本县考上华东政法大学的，前年从政法大学毕业，不知道是受爱情的鼓惑还是受其他什么鼓惑，一激动，主动报名支援西部建设，但一年之后，不知道是爱情遭遇了挫折还是事业遭受了不顺，楞是说自己不适应西北的气候，又义无返顾地坚决要求回来，但去的时候容易，回来的时候就没有那么容易，最后的结果是连人事档案都不要了，自己跑了回来。虽然她父亲大小也是县委机关的一名干部，但对于人事档案都没有的女儿，本来就不是什么大干部的父亲自然是爱莫能助，据说后来还是吴菁菁自己跟许书记的秘书周宏海混熟了，由周宏海出面找到胡孝儒，给安排在绿洲农工贸集团办公室工作。当时胡孝儒接受接收吴菁菁的时候，主要是看周宏海的面子，没想到工作一段时间之后，才发现是得了一个便宜，这吴菁菁虽然没有通过司法考试，并不具有律师资格，甚至连人事档案都没有，严格地讲连“干部”都不能算，但这并不妨碍她的能力，一开始她在办公室是当打杂使用的，“打杂”包括打字，但是吴菁菁在打印合同文本的时候，居然能看出其中的法律漏洞，并且及时指出来，避免了公司可能造成的损失，一次两次，胡孝儒发觉她的水平并不比那些所谓的律师差，而且好像还强一些，于是就跟下面打了招呼：今后公司所有的对外合同，正式签定之前一定要经过吴菁菁过目。如此，事实上等于把吴菁菁当法律顾问使用了，姚根寿这时候建议胡孝儒带着她一起去河北，显然也是出于这样考虑的。让胡孝儒犹豫不绝的原因是她跟许书记的秘书周宏海的关系，县里上上下下都传说她跟周宏海有一腿，虽然如今男女之间有一腿的事情不再是新闻，但周宏海是有老婆的人，而且他跟吴菁菁的父亲可以说是同事，这样的关系就多少有点令人看不惯，加上吴菁菁不小的年纪也不找对象，这就多少引起一些人的闲话，而现在胡孝儒带单独带着这么个有闲话的女人一起出差，不是没事找事嘛。
姚根寿显然已经看出胡孝儒的顾虑来，于是说：“实在不方便就把高文斌也带上。”
高文斌是集团公司办公室主任，算是吴菁菁的顶头上司，由于胡孝儒没有专职的秘书，所以他也算是胡孝儒的秘书，以前胡孝儒出门经常带着他，他是个男的，单独带着他没有顾虑。
“那倒不必，”胡孝儒说，“去那么多人，兴师动众的不好，再说这种事情也不宜让太多的人参与。还是这样吧，带上吴菁菁就带上吴菁菁，只要快去快回，估计也没有什么。”
胡孝儒这样一说，就等于把本来封得严严的窗户纸捅破了，姚根寿一时忘记自己的身份了，开玩笑说：“那是，只要你快去快回，人家想想就不会有什么事情，如果真要有什么事情，肯定不会那么快回来。”
胡孝儒听了也来劲了，说：“照你这样讲我还必须带吴菁菁去了，为了能早点回来也该带她去。行，你马上打电话给她，要她准备一下，明天一早出发。”
姚根寿当场就掏出手机，给吴菁菁打电话，告诉她明天要跟老板一起出差的事情。吴菁菁很高兴，说太好了，不知道是说出差太好了还是说跟胡孝儒一起出差太好了，并问去哪里？大约要多少天？姚根寿看了一眼胡孝儒，胡孝儒没有出声，但是嘴巴却张得老大，并用这个张开的嘴巴摆了一个口型，姚根寿立刻就明白是什么意思，对吴菁菁说是去北京，大概两三天就回来。
胡孝儒授意姚根寿这样说也不能算错，因为他们确实是先要去北京，至于到了北京之后，再去什么地方，可以理解为姚根寿也不知道，当然没有办法现在告诉吴菁菁。胡孝儒这样谨慎也是有考虑的，因为如果吴菁菁现在在家，接到这个电话之后，肯定要把情况对父母说，如果不是在家，而是跟许书记的秘书周宏海在一起，也一定会对周宏海说，无论对谁说，说去北京都是再正常不过的事情，而如果说是去河北，去徐水，肯定会引发一大堆废话，比如他们会问为什么去那个鬼地方呀？你们公司跟那里有什么业务关系吗？万一他们中的某个人跟姚根寿一样，对孙大午的事情也比较了解，那么把这两种情况往一起联系，说不定还能引起政治话题，所以，肯定还是说去北京比较好。先说去北京，等明天上了飞机之后，胡孝儒再单独把此行的目的地和目的告诉吴菁菁，并交代她一定要保密。胡孝儒相信，吴菁菁到底是学法律的，眼下又正在事业的上升阶段，只要胡孝儒专门交代她需要保密的事情，她应该能保密。
第二天早上，胡孝儒和往常一样，早早地就起床，起床之后习惯性地提了一把铁锹，走出村子，沿田间散步，像是去看水，其实是享受晨光，也享受着阳岱山和阳岱山脚下红瓦白墙的工人疗养院那如诗入画的景色，仿佛那工人疗养院是自己没过门的儿媳妇，虽然还不能完全属于自己，但看看还是蛮养眼的。胡孝儒突然发现，一夜之间，疗养院的背后竟然冒出了许多映山红，把疗养院衬托得更加高贵，分外娇娆。胡孝儒心情愈发地好起来。他喜欢映山红，并且也为家乡的映山红自豪。当初在部队的时候，看电影《闪闪的红星》，部队上一个江西兵说那部电影是在他们那里拍摄的，因为只有他们家乡才有映山红，胡孝儒跟他抬杠，说胡扯，我们老家映山红开起来比这红。现在疗养院背后的映山红虽然还没有密，但山坡上的茅草也还泛着黄，没有彻底转青，所以不密的映山红照样显山露水，青春似火，看着就让人产生一种蓬勃向上的冲动。胡孝儒觉得这是一个好兆头，只是他不清楚这是预示着老战友孙大午并无大碍的好兆头，还是预示着他自己收购工人疗养院的事情意外顺利的好兆头。说实话，他现在更希望把这个好兆头留给孙大午，因为他自己是不是能顺利地收购工人疗养院，对整个绿洲农工贸集团的发展和他本人的生活并不会产生根本的影响，而孙大午能不能顺利地被保释，则可能关系到整个大午集团生死存亡，胡孝儒宁可自己不要锦上添花，也不希望老战友孙大午遭受重创。他甚至产生了一个美好的幻想，想象着他明天一赶到徐水，就发现自己白跑了一趟，因为他的老战友孙大午已经被放出来了，没事了。如果那样，最好。
胡孝儒的幻想也不是没有根据，虽然他没有系统地研究过法律，但他在电影和电视上隐隐约约获得过这样一个法律知识：如果没有确凿的犯罪证据，那么，犯罪嫌疑人在羁押24小时之后必须得到释放。这么想着，胡孝儒的心情就更加轻松愉快起来。
胡孝儒到达集团总部的时候，姚根寿、吴菁菁还有高文斌已经早早地在等着了。姚根寿告诉胡孝儒，从上海到北京的机票已经联系了，随到随走，并表示他和高文斌一起送他去上海。
“不用，”胡孝儒说，“家里的事情这么多，收购的事情要跟进，石料的采集地点要确定，不能让环保部门找出茬，还有猕猴桃深加工，不仅要考虑我们自己生产的猕猴桃，还要考虑周围农民生产的猕猴桃，另外就是要考虑到猕猴桃深加工产品推出之后，是不是又面临市场饱和的问题，所以现在就要调查研究，看看现在全国已经有多少企业上马猕猴桃深加工生产线了，是什么生产线，生产什么产品的，都要搞清楚。这么多事情，每件事情都是耽误不得的，你们跟我去上海去干什么？有小宋送就行了。范小青来了没有？”
说完之后，胡孝儒就后悔，后悔没有称范书记。他觉得，不管绿洲集团成立党委的事情最终能不能得到上面的认可，范小青这个书记是让她当定了，即使最后上面没有批复，那么只要先喊着“范书记”，她就要领这个情。
“还没有。”姚根寿说。
胡孝儒想了想，交代说：“关于我去北京的事，你们不要跟范书记汇报了，等会儿我在路上给她打电话，不管有没有事情，你们三个人每天要碰头一次。我不在家，她是书记，是一把手，日常事情一定要向范书记汇报，在不违反原则的情况下，尽量按范书记的指示办。”
吴菁菁连续听到几个“范书记”，显然不是很习惯，尽管昨天关于推举范小青担任集团党总支书记的事情她已经知道，但今天猛一听，还是忍不住笑起来。
吴菁菁笑了，可姚根寿和高文斌没有笑，两个人一本正经地点头称是，说一定要多向范书记请示汇报，然后一起把胡孝儒送上三菱吉普。
胡孝儒在上三菱吉普的时候，还遇到了一点小麻烦，因为他一直就习惯坐后排，而他的随从坐副驾驶的位置。比如他带着姚根寿或高文斌一起去市里或省里的时候，姚根寿或高文斌总是自觉地坐在副驾驶的位置上，如果人多，比如他们三个一起去省城，那么就是高文斌坐在前面，而姚根寿跟胡孝儒一起坐在后面，总之，不管什么情况，胡孝儒总是坐后排，与时下有些老板专门挑前面坐的情况正好相反。对于这个情况，姚根寿不明白，但司机小宋明白，因为小宋以前在部队就是给首长开车的，他知道，首长就应该坐后面，前面是警卫员坐的。现在胡孝儒习惯性地坐到后排之后，吴菁菁不知道是她也喜欢坐后排还是怕人怀疑她假正经，故意跟异性老板保持距离，所以也挤到了后排，这样，他们俩都坐在后排，而把前面的副驾驶位置空着了。这就不好，不协调，有点说不出的味道。显然，胡孝儒自己不好把吴菁菁往前面撵，因为后面的位置很大，足可以坐两个人，所以他没有理由把吴菁菁往前面撵。另外，关键是这个吴菁菁是个女孩子，女孩子主动坐到胡孝儒的身边，胡孝儒要是把人家往前面撵，那也太伤吴菁菁的面子了。
其实不光是胡孝儒不好说什么，就是姚根寿和高文斌也不好说什么，他们怎么说？难道说：“吴菁菁，你不能坐在后面，后面是老板坐的，你坐到前面来。”这样的话当然不好说。至于司机小宋，可能连想都没有想这个问题，在部队开了几年车，练就了一个硬本领：只管把车开好，绝不过问开车之外的任何事情，更不会想到首长旁边有一个女孩坐着是合适还是不合适的问题。如此，还没有出门，竟然就开始遭遇了难堪。最后，还是姚根寿观察了一下胡孝儒的眼色，笑着对吴菁菁说：“你还是坐前面吧，老板昨天没有休息好，估计在车上要睡觉。”
“那好！”吴菁菁说。说着，高兴地从车的后排下来，再从前排上去，坐到副驾驶的位置上。
胡孝儒舒了口气，会意地对姚根寿笑笑。姚根寿不接他的眼神，一本正经地嘱咐小宋路上一定要小心，中午最好休息一下，下午回来的时候千万不要赶，手机一定要保持畅通等等，然后才对胡孝儒并挥手告别。
##第2卷
###第1章
从县城去上海，还要回头经过祠山冈，小时候胡孝儒从祠山冈到县城，是大事，头一天晚上就开始兴奋，第二天一大早上路，中午才能进城，但如今，也就是三菱吉普沿318国道由西向东跑几分钟的事情，正因为如此，胡孝儒今天早上才先赶到公司里面跟大家照个面，然后再上路，而不是要人把吴菁菁送到祠山冈来，他们从这里上318。
这时候三菱吉普正好路过祠山冈，胡孝儒本能地从右边车窗看出去，看着阳岱山，看着阳岱山脚下的工人疗养院。
“你看到了吗？”胡孝儒说，“那就是我们想要收购的工人疗养院。”
胡孝儒这话显然是对吴菁菁说的，因为在行车的时候，他几乎不跟司机说话，司机也保持在部队的良好作风，不但不跟主动跟首长说话，而且还不听首长跟别人的对话，再说小宋早知道那是工人疗养院，根本不需要说的。胡孝儒这个时候对吴菁菁说这样的话，下意识里其实是对刚才把她“撵”到前面去的一种抱歉，平衡一下情绪，或许吴菁菁本人并没有觉得那是一种“撵”，因此也就根本不需要平衡，但胡孝儒的做人风格习惯如此。
“看到了，”吴菁菁说，“真美。”
“这还是远看呢，”胡孝儒说，“近看更漂亮。”
“我们真要收购呀？”吴菁菁问。
“当然，”胡孝儒说，“你以为是开玩笑呀。”
吴菁菁笑，天真烂漫地笑，尽管她事实上已经过了天真烂漫的年龄，但显然并没有忘记这种本领，弄得胡孝儒心情也烂漫起来。
“怎么，你听到一些什么消息？”胡孝儒问。
“没有，”吴菁菁说，“但我自己有点担心。”
“你担心什么？”胡孝儒问。
吴菁菁歪了一下脑袋，严格地说是歪了几下脑袋，向这边歪歪，再向那边歪歪，像是有意活动脖子。
“我担心疗养院一旦被我们收购过来，被我们重新开发起来了，附近的农民就会来找麻烦。”
“附近的农民会找麻烦？不会不会，”胡孝儒说，“我家就在这里，这里是我的根据地，附近的农民不是亲戚就是朋友，当地的干部基本上都是我们的股东，他们怎么会找麻烦呢？再说，他们会找什么麻烦？”
“找你收‘资源占用费’呀，”吴菁菁说，“这温泉祖祖辈辈就是当地农民共同拥有的，凭什么现在归你一个人所有？”
“‘资源占用费’？不会不会，哪里有什么‘资源占用费’？”胡孝儒说，“再说国家早就把这热水塘划归江南钢铁厂了，现在我是从江南集团手上买的，热水塘在江南钢铁公司手上这么多年，村民没有找他们收‘资源占用费’，难道一到我手上他们就来收？不会不会。”
既然胡孝儒这么肯定地说不会，那么吴菁菁就没有在说什么，而是望着窗外，像是在想什么问题，也像是在欣赏公路两旁今年新绽放的映山红。
吴菁菁安静下来之后，整个车子也就安静下来。三菱吉普是日本车，这日本吉普车跟国产吉普车比较起来，最明显的特点不是外表，也不是在速度，而是在声音。不知道是日本的发动机好，本身就没有多大声音，还是日本的车体密封性好，即便外面有声音，也传不到里面来，反正这三菱吉普跑起来里面静得很。这一静下来之后，胡孝儒就自然地闭上了眼睛，也算是对姚根寿刚才撵吴菁菁坐到前排去的理由的一种证明吧。但闭上眼睛的胡孝儒此时并没有睡觉，而是在想吴菁菁刚才说到的问题。闭上眼睛一想，吴菁菁刚才说的这种担心还真不是多余。胡孝儒是土生土长的本地人，对祠山冈人的本性非常了解，他似乎也能想象出，本地的农民对于祖祖辈辈留下来的热水塘被工人老大哥无偿占用或许毫无意见，因为他们认为被工人老大哥无偿占用是天经地义的事情，只要工人老大哥稍微反馈一点甜头，比如请当地人做个临时工，或春节之前热水塘反正闲着也是闲着的时候让当地农民免费洗个热水澡，农民就非常满足了，但是，一旦这个热水塘从工人老大哥手上被胡孝儒这样的本地人收回来之后，农民可能反而红眼睛了，因为胡孝儒不是“老大哥”，而是跟他们一样的“泥腿子”，既然都是“泥腿子”，凭什么要比我优越？到那个时候，提出来收“资源占用费”甚至因此闹事也不是没有可能的。
胡孝儒甚至想起孙大午跟他说的一件事，说他的企业发展起来后，也遭遇过麻烦，甚至还被人打过。当初孙大午老婆刘惠茹承包“憋闷疙瘩”时，还联合了另外四家一起做，每家筹集了5000元，第一年赔了1万6，几家人都不干了，孙大午曾劝大家出一户挑头的，把事情接着做下去，因为妻子带着两个孩子，精力有限，但是谁都不做。孙大悟只好把赔的钱退给他们，自己借钱独自一家干了起来。两年后，不仅还清了债，而且还赚了不少，这些人后悔了，不干了，要想不劳而获了，所以就经常来闹事，孙大悟和妻子都挨过打，企业也受了许多损失。后来孙大午费了很大的劲，才平息这件事。
想到这里，胡孝儒睁开眼睛，问：“那么有没有什么办法防范于未然？”
大约是刚才太安静的缘故，现在胡孝儒突然这样一问，首先是把吴菁菁吓了一惊，然后她才侧过头，以天真的笑相对着胡孝儒，说：“应该有办法，比如在收购合同条款当中写清楚，比如要求在正式收购之前就热水塘归属问题重新跟县里有关部门签定协议，哪怕是以租赁的方式确定，也比糊里糊涂的好。”
胡孝儒微微点点头，表示认同，同时觉得这次出差带上吴菁菁是对的。
说话间，三菱吉普已过了湖州，在胡孝儒的记忆中，这湖州以前只是一个镇，现在已经一跃成为市了，而且是个像模像样的市。
湖州一过，上海就在眼前了。到了虹桥机场，确实像姚根寿打听到的那样，随时可以走，但随时可以走的前提是多花钱，买头等舱的机票。胡孝儒顿时面临两个选择，要么等下午的航班，要么买头等舱。要是以前，胡孝儒肯定是等下午航班，但是今天没有，今天他充分意识到时间比金钱重要，于是，要了两张头等舱。
头等舱宽敞许多，不仅纵向宽敞，腿能够自由伸缩，而且横向也宽敞，只有胡孝儒和吴菁菁两个人，说话也方便不少。就着这种方便，胡孝儒把他们此次出差的目的地和目的对吴菁菁说了，并反复强调一定要她保密，对任何人也不要说。
吴菁菁问：“为什么？这是好事情呀，了不起呀，我以前还不知道您跟孙大午还有这层关系。”
“嘘DD轻声点。”胡孝儒紧张地向四周看看，像是看看周围有没有便衣警察。
吴菁菁伸伸舌头，压低了声音，但仍然蛮不在乎。
“您怕什么呀？”吴菁菁说，“别说他是您战友，就是您亲兄弟，他犯法也挨不着您的事情呀？再说，谁敢肯定他犯法了？在法官确定他犯法之前，他就是无罪的。”
这话新鲜，既然已经被公安局抓了，还是无罪的？既然是无罪的，那么公安局凭什么抓他？再一想，吴菁菁说的还真有道理，孙萌的电话里面不是说到是“协助调查”嘛，既然是“协助调查”，那么就相当于是帮忙，帮忙有罪吗？再说，这些年冤假错案那么多，公安局抓错人的事情是常有的，因此，即使不是“协助调查”，而确实是被公安局抓了，也不能说明孙大午就是有罪。
这么想着，胡孝儒就愈发感觉吴菁菁有水平，看问题真是不一样，于是，就禁不住侧头看一眼吴菁菁，非常巧，他发现吴菁菁正好也看他，并且眼神与平常不一样，平常是尊重，是敬畏，现在是羡慕，是亲切；平常是晚辈对长辈的那种眼神，今天是平辈的眼神。胡孝儒立刻就有点心猿意马，他发现城市女孩和农村的姑娘就是不一样，比如眼前这个吴菁菁，虽然只是县城的女孩，但跟农村的姑娘已经差别很大了。别的不说，就跟胡孝儒的侄女胡翠莲相比，两个人年龄差不多，要说漂亮，翠莲也不见得比吴菁菁差，但胡翠莲哪有吴菁菁这番活泛？胡翠莲的基本特性是本分、善良，吴菁菁的则是开朗和充满朝气，虽然谁都知道女人的本分和善良比开朗和有朝气更有分量，但是男人从骨子里还是喜欢开朗和充满朝气的女孩。
“您不是逗我玩吧？”吴菁菁眼睛直勾勾地看着胡孝儒问。
胡孝儒忽然发现吴菁菁的眼睛像水晶，黑色的水晶，透光度大于一，有一种把别人的眼光向里面拉的力量，于是，顿时就感觉到了自己的心跳。
“什么逗你玩？”胡孝儒问，“逗你玩什么？”
“我们真的是去徐水？去见孙大午？”吴菁菁还是那样眼睛直勾勾地问，还是那样以透光度大于一的水晶眼睛把胡孝儒的眼光向她眼睛里面拉。
“是、是去徐水，”胡孝儒说，“但是不是能见到他还很难说。我告诉你了，他出事了。”
“哇噻！真的？”吴菁菁兴奋地手舞足蹈，腿与胳膊都与胡孝儒有碰撞。
胡孝儒获得了快感，比做保健按摩的时候丹田被女保健师的用力似乎还要快感，但同时他不明白，这有什么可兴奋的？难道人家出事你还高兴？不过他很快就想通了，孙大午出事不出事与吴菁菁这个女孩没有任何关系，吴菁菁的“哇噻”是因为她确信自己的老板真的跟名人孙大午是战友。胡孝儒知道孙大午比他有名气，但是没有想到名气这么大，大到不但姚根寿知道，而且大到吴菁菁听了就兴奋。
“你知道孙大午？”胡孝儒问。
“孙大午谁不知道？”吴菁菁说。
胡孝儒差点就说“如果不是战友我就不知道”，但是话到嘴边，却改了，改成问：“说说，你都知道他什么。”
吴菁菁又像刚才在吉普车上那样，把脑袋向两边晃了晃，说：“他真了不起，还能用英文做诗。”
“是吗，”胡孝儒说，“我怎么不知道。”
“你当然不知道，”吴菁菁说，“你不上网，怎么知道。”
“他做什么诗了？”胡孝儒问。
“我也记不得了，”吴菁菁说，“大概的意思是说梦对人很重要，人要是没有梦想，就等于没有生命。”
胡孝儒有点迷糊，他不知道孙大午会写诗，而且能用英文写诗，更不能理解一个五十岁的老头子怎么还能写出关于梦的诗，在胡孝儒看来，梦常常跟少女联系在一起，比如“少女的梦”等等，怎么孙大午也做梦呢？诗人是性情中人，是靠感性支配行为的，而企业家必须要理性行事，这不是矛盾的吗？
尽管如此，看着吴菁菁这高兴的样子，胡孝儒的心情也开朗起来，本来他到徐水像是来奔丧的，还准备摆出一副苦大仇深的样子，现在经吴菁菁这样一高兴，估计到时候想装悲哀也比较困难了。
也好，胡孝儒想，就是要摆出一副根本没有事情的样子，这样更能给孙萌打气，在目前这种情况下，打气比丧气好。于是，胡孝儒就愈发觉得姚根寿的建议正确，幸亏带着吴菁菁来。不过，他还没有来得及充分高兴，麻烦就来了。
###第2章
从北京到保定，比从皖南到上海还要顺畅。按照吴菁菁的建议，他们直接从首都机场打出租车去徐水，这样就不必经过北京市中心，更快。果然，他们到达徐水的时候，竟然还没有天黑。按照事先的约定，为了不给已经够麻烦的孙萌带来新的麻烦，他们到了徐水之后直接在宾馆住下，但就是这个“住”，遇到了麻烦。胡孝儒没有想到如今的徐水比皖南开放，酒店见他们一男一女，连问都没有问，就给他们开在了一个标准间里，当时胡孝儒正在接姚根寿的一个电话，没有注意，等上了楼才发现问题，但是他不清楚到底是酒店的失误还是吴菁菁自己这样安排的，如果是酒店失误，那好说，再开一个房间就是，但如果是吴菁菁主动这样的，胡孝儒坚决“不从”，那不是太假正经了吗？太不给人家女孩面子了吗？早上在座位问题上已经驳吴菁菁一个面子了，所以下午打的士从首都机场来徐水的时候，胡孝儒就主动让吴菁菁跟他一起坐后面，说一起坐后面方便说话，其实是想弥补早上的面子，现在早上的面子刚刚弥补，晚上的面子又来了，而且面子更大。毕竟，睡的问题大于坐的问题，或者说床位的问题大于座位的问题，难道一天之内要驳人家两次面子？那也太……但是，不驳面子，难道真要跟这个吴菁菁睡在一个房间？
胡孝儒犯难了。
胡孝儒这一次来徐水跟上一次不一样，上一次来的时候，是到了徐水在宾馆住下来之后才给孙萌打电话，这次不是，这次胡孝儒一坐上出租车，就跟孙萌联系，说自己已经到北京了，孙萌说实在对不起，他腾不出时间来接胡孝儒，胡孝儒说不必，直接打的士更方便，并且他也非常坦诚地告诉孙萌，由于他父亲到底出了什么问题现在还不清楚，所以他这次来徐水不想声张，而只打算悄悄地了解情况，并且酌情看能帮得上什么忙。孙萌对此表示理解，说这样更好，免得又生出什么事情出来，反而添乱。孙萌能这样说，胡孝儒当然高兴，不管他是不是说的真心话，至少是给了胡孝儒一个不想声张的台阶。这时候，当胡孝儒面对晚上跟吴菁菁到底怎么住的时候，他突然想起了缓兵之计，决定暂时搁置这个问题，先给孙萌打电话，告诉他自己已经到了，并且已经入住徐水大酒店了，这个时候打这样的电话理由正当，关键是能给吴菁菁一个表达自己意向的空间。
胡孝儒走到窗户边，开始用自己的手机拨打孙萌的电话，同时用眼睛的余光观察吴菁菁的反应，如果吴菁菁显得不知所措，那么就说明是酒店搞错了，如果那样，胡孝儒就主动提出再开一个房间，并趁机骂一下这里的酒店真不是玩意，怎么能出这样的差错；如果吴菁菁没有表现为不知所措，而是很老练地开始收拾东西，比如把自己的衣服往衣柜里面放，把自己的化妆品往卫生间里面摆，那么就表明不是酒店的错，而是吴菁菁自己有意想跟他住一起。如果是后面这种情况，胡孝儒该怎么办呢？胡孝儒知道如今的女孩开放，但他没想到开放到这个程度，他甚至想到如果他自己提出另开一个房间，会不会被吴菁菁讥笑为思想落后。
孙萌的电话响了好一会儿，正当胡孝儒打算先掐掉了，他才接。孙萌一接电话，没容胡孝儒开口，自己抢先说话，说：“胡总吧，您好您好，不好意思，我们这边正在开一个重要会议，您过一会儿打来好吗？”
胡孝儒一听，马上就知道他说话不方便，因为孙萌从来就不会喊他“胡总”。明白之后，胡孝儒随便附和了一声，立刻将电话挂断，想象着孙萌的旁边是不是坐了几个便宜警察，又想到电话是不是已经被监听了，于是有点紧张，开始大口大口地喘气，早把用余光观察吴菁菁的事情忘得一干二净。
其实幸亏他没有仔细观察，如果观察，准失望。在胡孝儒给孙萌打电话这当口，吴菁菁既没有表现为不知所措，也没有往衣柜或卫生间里面收拾自己的衣服和化妆品，而是怀着好奇和兴奋的心情凑到胡孝儒的身边，几乎贴着胡孝儒，听他跟孙萌通话。这时候胡孝儒猛喘了几口大气，稍微稳定了一下情绪，打算抬头重新观察吴菁菁的时候，竟然发现吴菁菁已经抵在他的头顶上，弄得胡孝儒吓一跳。
“哎吆，你干什么？”
“我没有干什么呀，听你打电话呢。”
胡孝儒怔了一下，呼出半口气，说：“是不是有麻烦了？”
“谁有麻烦了？”吴菁菁问。
“当然是孙萌，你看他连话都不敢说。”
“孙萌？那还用说嘛，如果他没有麻烦，我们这么大老远跑到徐水来干什么？”
胡孝儒一想，也是，孙萌有麻烦是正常的，没有麻烦反而倒不正常了。
“走，”胡孝儒说，“我们先去吃饭，反正他肯定已经知道我们来了。”
刚才在办理入住手续的时候，胡孝儒正在接姚根寿的一个电话，姚根寿的意思是心到佛知，说只要胡孝儒人到了徐水就行了，就足以表达老战友的情谊了。姚根寿喜欢说半句话，下半句话他不用说，胡孝儒也明白，就是让他最好不要做实质性地介入的意思。胡孝儒当时听了没有明确表示态度，而是把话岔开，岔到家里具体的工作事务上，但是，姚根寿的话他还是听到心里去了。如果姚根寿的观点能成立，那么眼下孙萌不来见他也不安排他去大午集团，可能反而是最理想的状况了。所以，这时候孙萌不能立刻来见他，或者说不能接待他，胡孝儒丝毫没有居丧，反而高兴，有心情吃饭。
二人来到三楼中餐厅，坐下，一看菜单，价格比皖南贵多了，但此时的胡孝儒已经忘了自己是农民企业家，而只想到自己是个男人，并且是个出门在外的男人，在跟一位年轻活泼的女孩吃饭，所以也就顾不上什么贵和便宜了。
“随便点。”胡孝儒说。
“这么贵呀，”吴菁菁说，“我看算了。”
“算了？”胡孝儒问，“算了是什么意思？不吃饭了？放心，这年头，吃饭是吃不穷人的。”
“不是这个意思，”吴菁菁说，“明摆着被人家宰，我吃着不舒服。”
“那你说怎么办？”胡孝儒问。
“我的意思是出去吃。”吴菁菁说。
“出去吃？”胡孝儒问。
“出去吃，”吴菁菁说，“这种酒店的餐厅既贵也没有特色，有钱也不能白浪费呀，我们干脆上街上转转，看见什么好吃的就吃什么，不光是为了省钱，主要是吃个新鲜，图个好玩。”
“那好，就听你的。”胡孝儒说。
说是听吴菁菁的，但胡孝儒心里还是蛮高兴。毕竟，他经历过那种一小口馒头念叨几天的日子，如此，对吴菁菁加了点印像分。
二人来到街上，才注意到徐水的街道比皖南的街道宽，但正因为宽阔一些，显得空旷，没有皖南那么热闹，而且光秃秃的，不像皖南的县城街道必有树木遮掩，含蓄许多。街上饭店不少，但吴菁菁似乎想走得更远一些，不知道是想多看看街景，还是感觉离宾馆太近的饭店多少也沾染上了宾馆的贵气，并不实惠，所以他们一老一小一男一女竟然走出去一大截，才在路边找了个不大不小的餐馆坐下。看着菜谱，果然比宾馆便宜不少，但是到底有什么特色看不出来，仿佛现在全国的菜谱都统一了，除非专门找当地特色的夜市小吃，否则吃不出什么特色来，但徐水明显比皖南冷，有一种想吃热乎乎东西的不明确倾向，最后，按照吴菁菁的建议，俩人吃了涮羊肉。吴菁菁在西北生活过一年，对涮羊肉的吃法熟悉，还知道往作料里面家韭菜花。胡孝儒虽然不是特别喜欢吃涮羊肉，但也不反感，关键是觉得这东西不掺假，实惠，所以吃起来也乐意。
“您要不要喝点酒？”吴菁菁问。
胡孝儒当然想喝点酒，天一冷他就想喝酒，刚才一进店里就想到了喝酒，但想到了“一个人不喝酒”，所以就把这个念头压下去了，现在经吴菁菁一提醒，自然又把欲望撩起来了。
“你也喝一点？”胡孝儒暂时忘了吴菁菁的性别。
“可以，”吴菁菁说，“我陪你喝一点。”
二人喝上之后，才发现这吴菁菁的酒量比他大。刚开始是胡孝儒劝她喝，后来是胡孝儒劝她不要喝。
“行了吧？”胡孝儒说，“出门在外，还是少喝一点吧。”
“怎么，你不行了？”两杯酒下肚，吴菁菁也忘记了尊卑。
“我没事，”胡孝儒嘴硬，“我怕你不行。”
“我以前是不行，”吴菁菁说，“但是在西北呆了一年，别的没有学到，酒量倒练出来了。不是吹，我们女人要么不喝，要喝起来比你们男人厉害。”
“行行行，你行我就行。”
不用说，那天晚上他们喝多了。喝到最后把年龄和辈分完全忘记了，就记得吴菁菁说的“你们男人”和“我们女人”。
###第3章
胡孝儒估计得没有错，孙萌这时候身旁确实有人，所以他不方便给胡孝儒打电话。不但不方便打，而且还不方便接，就是接了，也不敢称胡孝儒“胡伯伯”，而是称“胡总”。
孙萌旁边的人是县里派来的，县里这时候派人来，当然是从维护稳定的角度考虑。不管怎么说，大午集团在徐水都算是个大企业，直接或间接牵扯到上万人的切身利益，现在一下子把整个集团的领导层全部“请”去“协助调查”，万一乱起来，可不是闹着玩的，所以，县里“有责任”派工作组来“接管”大午集团。
工作组“接管”大午集团的第一件事情就是找孙萌谈话，要孙萌能“正确对待”组织的决定。孙萌不是党员，不知道“组织”是什么意思，但是，从这些谈话中，他还是获知一些有用的信息，比如获悉他大叔孙二午和他表姐刘平也已经“自投罗网”了，而且他还知道，由于他准备出国留学，所以没有参与大午公司的经营管理，也没有在大午集团担任任何职务，因此才躲过一劫。
孙萌毕竟年轻，而且也没有多少实际工作经验，甚至没有多少见识，这些年父亲对他的惟一要求就是好好学习，并没有要求他参与社会实践，所以，他对“组织”这时候直接派一个工作组来“接管”一个私营企业到底有什么法律依据并不知晓，也没敢问，甚至没有提出质疑，倒是本能地觉得不能得罪这些人，必须听他们的，把工作组当作“上级”，唯命是从。
这里还要说明一下，孙萌的性格不完全像他父亲孙大午，大约是从小生长的环境不一样的缘故，孙萌不像孙大午那样具有反抗性，比如不敢质疑“工作组”凭什么来“接管”他们这个私营企业。或者说，孙萌的性格不像他父亲那样刚烈，要软弱一些。但“软弱”不一定是缺点，至少不总是缺点，在一定的条件下，“软弱”可能是一种“柔和”。比如现在，可能正是孙萌的“软弱”或“柔和”，使工作组放松了对他的“关照”，居然还允许他带着手机单独睡觉。如此，孙萌终于找到了单独打电话给胡孝儒的机会。
孙萌给胡孝儒打电话的时候，胡孝儒已经喝得差不多了，几乎暂时忘记他来徐水是干什么的了，满脑子里都是吴菁菁说的“你们男人”和“我们女人”，但是还没有醉，至少还没有全醉，所以，接到孙萌的电话，还知道对吴菁菁摆摆手，示意她不要出声。
孙萌的声音比较低，明显是那种人为地压低，像是在打匿名电话。
胡孝儒听不清楚，再次对吴菁菁摆摆手，但没有效果，因为噪音并不是来自于吴菁菁，而是发自于临桌的几个人，临桌的几个人在猜拳，比较兴奋。胡孝儒的摆手对吴菁菁有效，但是对这几位无效。
吴菁菁站起来，想要求这几位暂时安静一点，但站起得不是很坚定，比较犹豫，不知道自己的这个要求是不是得到尊重。胡孝儒已经等不及了，这时候他站起来，迅速向门外走去。吴菁菁见胡孝儒向门外走，不用犹豫了，马上就跟着向外面走，不知道是像刚才在宾馆一样，想急于知道电话的内容，还是觉得这个时候她必须与老板保持一致。
出来之后，胡孝儒果然就听清楚了，知道县里已经派工作组来接管大午集团，还知道孙二午和刘平也被抓起来了。
胡孝儒顿时清醒不少，忽然感觉到了一种沉重的责任，甚至为自己刚才一时的轻狂而惭愧。
“他们为什么没有抓你？”胡孝儒问。
问完之后，立刻就后悔，后悔这样问孙萌太直白，而且似乎也不吉利。好在孙萌并没有在乎什么吉利不吉利，而是老老实实地告诉胡孝儒，公安局没有抓他的原因是他并没有在大午集团担任任何职务，甚至可以说根本就不是大午集团的职工。
胡孝儒马上就想起昨天晚上跟姚根寿的分析，果然是公司的事情，不是个的事情。
“你知道是什么原因吗？”胡孝儒又问。
“好像说是借钱的事情。”孙萌说。仍然压低声音说。
胡孝儒听不明白，于是问孙萌什么借钱的事情。孙萌说不清楚，说好像是父亲要扩展大午学校，钱不够，向银行贷款没有成功，所以就向内部职工和乡亲们借了钱。
“多少？”胡孝儒问。
孙萌更说不清楚了，但是他说蛮多。
胡孝儒不说话了。看看旁边的吴菁菁，像是讨教，但没有得到任何提示，只好要孙萌先休息，手机开着。
吴菁菁跟着胡孝儒出来主要是想听电话内容的，没想到孙萌是压着嗓子说的，声音很低，跟刚才在宾馆的时候扯着嗓子喊完全不是一回事，所以吴菁菁一个字也没有听到，因此，刚才胡孝儒看着她，她一点反应也没有。好在胡孝儒的说话她还是听见的，知道电话是孙萌打过来的，并且知道孙萌没有被抓起来。
其实胡孝儒说的话不仅吴菁菁听见了，饭馆的老板也听见了。刚才吴菁菁跟着胡孝儒出来的时候，饭店老板也跟着出来了。老板出来的目的不是想听胡孝儒说什么，而是怕他们不结帐就跑了。饭店老板这样做也不能说他小气，因为他曾经吃过这样的亏，以前遇到过客人来喝酒，点了许多菜，吃着喝着，然后就打手机，也是这样嫌饭店里面吵，跑到外面听，但听完了之后就再也没有回来，等于是白吃白喝了，所以，小老板现在学精了，遇到这样的情况，再忙也要放下手中的活，跟着客人出来，站在边上等着，等着客人打完电话之后，回去继续吃继续喝，或干脆直接结帐。
饭店老板假装无事的样子在门口磨蹭，其实一直在注意胡孝儒和吴菁菁，但胡孝儒和吴菁菁并没有注意饭店老板。这时候小老板见胡孝儒他们又重新往饭店里面走，赶紧殷勤地掀起棉门帘，像是赔礼道歉。可惜胡孝儒和吴菁菁根本就没有注意这一细节，即便饭店老板确实是想表示善意，也白表示了。
胡孝儒一脸凝重地重新坐到桌子上，却再也没有了喝酒的兴致。
吴菁菁不敢问话，更不再劝酒，而是招呼老板上一壶差。老板像是一直在等待吩咐，听吴菁菁这样一招呼，马上热情地送上一壶茶，并且亲自为胡孝儒和吴菁菁满上。
胡孝儒心不在焉地喝一口，立刻就皱起了眉头，说：“这是什么茶？！”
胡孝儒这样一说，吴菁菁马上也抿了一口，赶快解释：“都这样，北方的茶叶都这样，您以为这是皖南的新茶呀。”
饭店老板对吴菁菁的解释非常满意，这时候笑成一团和气，用干手巾把胡孝儒和吴菁菁面前的桌面擦了一道，问：“二位是孙大午的朋友吧？”
胡孝儒和吴菁菁一惊，两个人你看看我，我看看你，然后又一起看着饭店老板。
吴菁菁想说什么，可能是想否认，但是还没有来得及开口，胡孝儒却抢先说话了。
胡孝儒说：“算是吧。生意场上的朋友，想向他推销猕猴桃种苗。”
饭店老板笑着摇摇头，说：“你们来的真不是时候。”
老板这样一说，胡孝儒和吴菁菁又本能地互相对了一眼，然后胡孝儒问：“哦？为什么？”
饭店老板朝两边看了看，脑袋向下低了一点，眼睛仍然在看周围的情况，嘴巴却说：“出事了！”
声音很低，但语气很硬，像是劫匪在黑暗中对被劫者发出的严厉警告。
胡孝儒和吴菁菁像是打了一个寒战，两个人再次交换了一下眼神，并且本能地朝四周看了一眼。胡孝儒迅速调整情绪，把旁边的椅子挪动了一下，示意老板坐，然后若无其事却又比较认真的问老板：“什么事情？”
老板坐下之后，表情自然了一些，问：“你们不知道？”
胡孝儒没有回答饭店老板关于知道还是不知道的问题，而是微笑着看着他，等他自己说。
果然，老板脸上的表情活跃了一些，透着神秘也透着一点掌握重大秘密的喜悦，压着声音说：“给抓起来了，全部给抓起来了！”
胡孝儒自然又是一惊，他没有想到消息传播得这么快，快到连开饭店的小老板都知道了。
胡孝儒再次稳定一下自己的情绪，然后学着中央电视台记者水钧毅采访重要人物时候的风格，明明知道的问题却装着不知道，偏偏要问一遍。
“谁给抓起来了？”胡孝儒问。
“孙大午呀。”老板说，大约是坐下来的缘故，此消彼长，老板说话的声音明显比刚才站着的时候大，不仅胡孝儒和吴菁菁听清楚了，而且旁边的几位也听清楚了，因为老板说完，整个小饭馆里面突然安静了一小会儿，而且特别的安静，一点声音都没有，像是约好的，这时候大家全部都不说话。
这样安静了一小会儿，旁边的几位又开始说话了。其实这几位一直在猜拳喝酒说话。刚才他们说什么胡孝儒和吴菁菁没有听见，或者说是根本就没有注意听，但是现在他们说什么胡孝儒听见了，而且听得非常清楚，因为他们正在说孙大午！
大约是他们已经注意到胡孝儒和吴菁菁也在听了，所以说话的兴致更浓，不知不觉提高了嗓门，像是有意照顾胡孝儒和吴菁菁，故意让他们听清楚。
“活该！有钱人没有一个是好东西，最好统统抓起来，全部枪毙！”这位好像是苦出身，而且苦大仇深，对天下有钱人都刻骨仇恨。
不用说，这话胡孝儒听了不舒服，因为他也算是有钱人，再说即便他自己不是有钱人，他也不同意这位的观点，因为有钱本身并不是罪恶。但是不舒服归不舒服，也只好忍着，因为人家是自己闲聊，并不是专门冲着胡孝儒，再说徐水不是皖南，就是人家明确冲着他胡孝儒，在这种人生地不熟的地方，也只好忍着。
胡孝儒是忍住了，但是吴菁菁没有忍得住，这时候她眼睛滴溜溜地转，散发着怒火，明显是想回头跟几位评理。胡孝儒立刻用力拉下脸，轻微地摇了摇头，示意吴菁菁不可胡来。
饭店老板眼睛能管事，这时候见这种情况，马上就笑着站起来，边往那一桌走，边说：“老兄说得对，我也讨厌有钱人。但有钱人跟有钱人不一样，这个孙大午还是做了不少好事情的，各位说是不是？”
老板这样一说，不但胡孝儒和吴菁菁不生气了，而且刚才那位出言不逊的汉子也不好再说什么了。不仅如此，他们那一桌当中的一个中年人还附和了饭店老板的说法，说：“那倒是，他还出钱修了一条路，总算是做了些好事情。”说完，他们继续猜拳喝酒。
胡孝儒已经完全没了吃喝的兴趣，再坐下去没有什么意思，弄不好还能生出什么不愉快来，于是，招呼老板结帐。
老板接过钱，到柜台里面找零钱的时候，胡孝儒稍微犹豫了一下，立刻跟了过去，但是并没有跟着老板到柜台里面，而是留外面，隔着柜台接过钱，小声问老板：“你知道是为什么吗？”
老板往那边的一桌瞟了一眼，悄声说：“我看您还是趁早离开这里吧。”
胡孝儒没有说话，看着饭店老板，显然是想再听一些情况。
老板大声说：“二位走好，明天再来，就是熟客了。走好走好！”
胡孝儒见问不出什么名堂来，而且明显听出人家是客气地下逐客令，只好往外走。
老板继续笑着大声说着客气话，并且抢先一步走到门口，掀起面门帘，招呼着胡孝儒和吴菁菁出门。等胡孝儒他们出了门，饭店老板像是客气过分，并没有立刻放下门帘缩回去，而是跟着出来，快速并上两步，悄声对胡孝儒说：“这生意您肯定是做不成了，不如早点离开，免得惹一身骚。”
胡孝儒伸出右手，按在饭店老板的左胳膊上，说：“谢谢！谢谢！”
###第4章
回去的路上，两个人都没有说话，各想各的心思。他们感觉回酒店的路比刚才来的时候长。
刚才饭店老板对胡孝儒说的话，吴菁菁都听见了，她显然不同意饭店老板的观点，觉得这些做生意的人都很自私，关键时刻首先想到的就是如何保全自己，但这个问题她只能想，不能说，因为胡孝儒也是做生意的人，而且刚才饭店老板这样说的时候，他不但不反驳，反而对人家说谢谢，可见，生意人的本性都是一样的，如果吴菁菁这时候对饭店老板的观点提出批评，不等于是批评胡孝儒吗？吴菁菁不会这么傻。另外，吴菁菁现在最关心的不是饭店老板持什么观点，而是刚才孙萌在电话里面到底对胡孝儒说了什么，以及胡孝儒下一步打算怎么做。会不会真的接受饭店老板的提醒，溜之大吉，还是继续守在这里，看能为孙大午做些什么。
胡孝儒刚才对饭店老板说谢谢是真心的，好话坏话他还是能听得出来的。在胡孝儒看来，不管人家说的是不是有道理，也不管自己是不是照着别人的提醒去做，只要对方用心是好的，就要说谢谢。况且，他也真觉得饭店老板的话不无道理。其实不仅饭店老板刚才这样说，姚根寿头先的电话不也是这个意思吗？但是现在就让胡孝儒走，他肯定做不出来，至少，也要等到搞清楚孙大午到底犯了什么事情吧，否则徐水之行就真的成了做样子了。胡孝儒不是这种人。胡孝儒相信，即使他什么事情也不做，就住在徐水大酒店里面，对孙萌也是一种支持，而且是很重要的支持。
虽然感觉回来酒店的路比去的时候远，但两个人走着想着想着走着，还是很快就到酒店了。在迈步进入酒店大堂之前，吴菁菁实在沉不住气了，问胡孝儒：刚才孙萌在电话里跟您说了些什么。
胡孝儒停下脚步，反问吴菁菁：“你没有听见？”
吴菁菁微微有一点低头，眼睛向上翻起看着胡孝儒，摇摇头，表示没有听见，甚至还表示胡孝儒装傻。
胡孝儒叹了一口气，倒退两步，在酒店外面把刚才孙萌说的情况说了一遍。说得比较认真，几乎是每一句话都重复到了。
吴菁菁听完之后，说：“不对呀，政府凭什么向一个企业派工作组？他们以为还是原来计划经济体制下的国营单位呀？如今的企业，特别是私营企业，最高权力归公司董事会或股东会，根本就没有什么‘上级’，哪个组织有权力‘接管’一个私营企业？即便是企业破产了，也只能由该企业的债权人组成剩余资产清理赔偿委员会接管企业的剩余资产，怎么也轮不到政府‘接管’呀？再说，现在的企业不是有限责任公司就是股份有限公司，起码也是合伙人公司，从法律意义上讲不是某个个人的，即使某个企业的董事长或法定代表人个人出了问题，也不意味着企业破产，凭什么派工作组‘接管’？”
吴菁菁这样一说，胡孝儒也想起来了，他虽然不是学法律的，但《公司法》还是草草看过的，有一年工商管理局还强制要求每个企业买一本《公司法》，并专门要求各企业的法定代表人认真学习，胡孝儒虽然没有像他们要求的那样认真学习，但大致还是翻了一下，关于企业没有“上级”的概念模模糊糊还有点印像，现在经吴菁菁这样一说，本来模糊的印像立刻就变得清晰了，是这么回事。不过，他看问题的角度跟吴菁菁不一样。
胡孝儒按照他自己看问题的角度想了一想，说：“县里肯定是好意，你看这个孙萌，毕竟是个孩子，也没有实际工作经验，如果县里不来接管，这么大一个大午集团，真要是交给他，不是更乱嘛。”
吴菁菁不同意胡孝儒的观点，说：“话不能这么讲，政府一定要依法行政，不然怎么叫法制社会？”
胡孝儒承认吴菁菁说得对，但是在中国目前的法制环境下，如果真要事事依法行政，那可能还真没有办法操作。
“政府可能也是从稳定的角度考虑。”胡孝儒说。
吴菁菁仍然不同意胡孝儒的观点，反驳说：“真要是考虑稳定就不要把那么多人一下子全部抓起来呀。这么大一个集团公司，也不是黑社会，更不是杀人贩毒，孙大午还能跑掉不要了吗？为什么一定要抓人？而且一下子全部抓起来？你刚才说问题可能出来借钱上，假如真是这样，即使要抓，抓董事长和财务经理就可以了嘛，干吗连副总都抓起来？再说，现在只是‘协助调查’，还不能判定孙大午一定有罪，不一定非抓人不可嘛。这样把人一抓起来，万一引起挤兑，好好的一个企业不就跨掉了？企业跨掉了就有利于稳定？”
“挤兑？”胡孝儒没有听明白。
“是啊，”吴菁菁说，“你不是说问题可能出在借钱上吗？我估计罪名是非法集资，现在把孙大午一抓，那些借钱给大午集团的老百姓还不恐慌？他们的第一反应就是保全自己借出去钱的安全，就会想到赶快把钱要回来，如果他们一起跑到公司来要求提前还钱，就会发生‘挤兑’，大午集团哪里有那么多现金？还不立刻跨掉？”
胡孝儒也是做企业的人，当然能想象出这其中的利害，这时候他感觉自己的背上开始出汗，但此时他们并没有进入宾馆大厅，而是站在外面说话，比较冷，所以不可能是热汗，而只能是冷汗。
胡孝儒马上就想到应该立刻打一个电话给孙萌，提醒他注意，并且一边想着就一边掏出手机，开始拨号。但是拨到一半，又觉得不妥，怕孙萌听到这个提醒会受不了。既然我听到这个消息都脊背冒汗，胡孝儒想，那么孙萌一个没有经历多少世面的毛头小伙子听了还能受得了？
胡孝儒的手机悬在空中，眼睛盯着吴菁菁，他忽然发现自己原来这么没有主意。
“您是不是要给孙萌打电话？”吴菁菁问。
胡孝儒没有说话，点点头，表示是。
“可以打，”吴菁菁说，“但是不要提‘挤兑’的事情，别把他吓着。”
胡孝儒再次点点头，还是表示是，或者表示他也是这么想的。
“可以提醒他向工作组交涉。”吴菁菁说。
“交涉什么？”胡孝儒问。
吴菁菁刚想回答，突然之间又来了灵感，这时候把眼光稍稍转移到一边，转移到一个不是很明确的地方，想了一想，又把眼光收回来，回到胡孝儒的眼睛上，问：“您觉得孙萌的个人承受力怎么样？”
胡孝儒被问住了，他回答不了这个问题，他不知道孙萌的承受力是强还是不强，事实上，不要说孙萌了，就是他自己的儿子胡继贤，他都不知道承受力到底是强还是不强。要说强吧，离开父母他什么都不是，要说不强吧，把人家女同学肚子玩大了都不在乎。至于说到孙萌，胡孝儒与他接触得并不多，实在看不出承受力到底是强还是不强。
“应该还行吧，”胡孝儒说，“出了这么大的事情，至少到目前他的思路还没有乱，还知道给我打电话。”
胡孝儒在这样说的时候，其实就已经把孙萌和他自己的儿子做了对比，胡孝儒想象，如果是自己出了这样大的事情，他儿子胡继贤可能早就没了主张，所以相对而言，孙萌还算是有承受能力的。
“如果能承受，您就可以对他讲实话，并要他以此为理由，给工作组施加压力，逼他们放人。”吴菁菁说。
胡孝儒看着吴菁菁，没有说话，准确地说是在消化吴菁菁说的话。心里想，难怪有人说中国的足球阴盛阳衰，如今的女人确实比男人强呀，这样的主意也能想得出来。再往深一想，自己身边的吴菁菁和范小青，哪一个不比孙萌和胡继贤强百倍？
胡孝儒略微思考了一下，说：“行，我现在就给他打电话，电话通了之后，你自己跟他说。”
吴菁菁听了有些意外，但很快还是点点头，并且点得很认真，像是接受一项上刀山下火海的任务。
胡孝儒再次掏出手机，看吴菁菁一眼，在看到吴菁菁坚定的目光之后，重新开始拨号。
“孙萌吗？”胡孝儒问。
“是我，胡伯伯。”
胡孝儒略微停顿了一下，说：“你不要说话，听我说。我这次专门带了一个律师来，她现在有话要对你说，你听好。”
“恩。”孙萌应承。
胡孝儒把手机交给吴菁菁。
吴菁菁接过手机后，显然有点激动，或者是多少有一点紧张，竟然不自觉地朝外面移动了几步，里宾馆大门稍微远一点，然后吸一口气，才对着手机说：“孙萌你好。”
“你好。”孙萌说。
“我是胡老板的法律顾问吴菁菁。”
“你好。”孙萌还是这样说。
吴菁菁稍微停顿一下，说：“你不要怕，他们这样抓人是缺乏法律依据的，你可以要求他们放人。”
电话那头没有回话，吴菁菁和胡孝儒猜不出孙萌这时候的状况，只能凭估计猜想他正在思考吴菁菁说的话。
“你不要以为这是不可能的，”吴菁菁继续说，“即便是不可能的，你作为直系亲属，提这样的要求也是合乎情理的，不会对你产生什么不好的影响。”
那头仍然没有声音。
“你是不是担心找不出正当的理由？”吴菁菁问。
这下那边有声音了，但只有一个字：是。
“我告诉你一个理由，”吴菁菁说，“你就说如果他们不放人，那些把钱借给公司的老百姓就会害怕，害怕公司出问题了钱就要不回来了，所以就有可能一下子全部跑来要求提前兑付，如果那样，公司就真垮了，而公司真垮了之后，老百姓的钱就真要不回来了。到那个时候，老百姓肯定会集体上访。”
吴菁菁以尽可能不急不慢的语气一口气说完。说完之后，孙萌那边还没有反应，胡孝儒这边就已经反应了，反应的方式是冲着吴菁菁直点头，表示她说得好。
受胡孝儒点头称赞的鼓励，。吴菁菁一眨眼又冒出一个灵感，这时候也不等孙萌表态了，又对着手机说：“要不然来点真的，你联络几个信得过的农民，明天当着工作组的面，真的来要求提前兑付。”
吴菁菁说完，第一个做出反应的仍然不是孙萌，而是胡孝儒。但这次胡孝儒不是点头，而是摆手，而且摆得很厉害，表示坚决不能这样的意思。
吴菁菁显然是一个习惯听表扬而不习惯批评的人，这时候见胡孝儒这样坚决否定的意思，竟然有点不知所措。稍微愣了一下，干脆把手机递给胡孝儒。
胡孝儒接过手机，说：“孙萌吗？你可以向工作组要求放人，理由就按吴律师刚才教你的那样说。其实这也不是瞎编，弄得不好，真的会出现挤兑的现像，如果那样，后果真的相当严重，你说的时候尽可能把情况讲严重一些，甚至可以说你已经知道一些农民的想法了，但是不能真鼓动农民来起哄，否则问题的性质就变了，知道吗？”
“知道。”孙萌说。
胡孝儒看看吴菁菁，想了想，还是不放心，又强调了一遍，说千万不能真让农民来闹事，否则到时候会控制不住，你就真害了大午集团了，并问孙萌听清楚没有。孙萌说听清楚了，胡孝儒才掐了线。
###第5章
打完电话，胡孝儒还是不怎么放心，所以脸色仍然不轻松。吴菁菁误解了，以为是她考虑问题不周全，自作聪明，惹胡孝儒生气了。
“对不起。”吴菁菁说。
胡孝儒一愣，不知道吴菁菁为什么说对不起，对不起什么，好在他很快就反应过来，赶快安慰吴菁菁，说没事，还说幸亏她想得周到等等。
吴菁菁好哄，听胡孝儒这样一说，又开心地笑了。
吴菁菁一笑，胡孝儒就只好笑，但是笑得比较勉强，因为他仍然不放心，但是也不好对吴菁菁说。这时候，他忽然觉得自己应该给姚根寿和赖远斌打一个电话，但当着吴菁菁的面，他又实在不方便打这个电话。
外面比较冷。胡孝儒和吴菁菁这时候已经进入宾馆的大厅。在电梯门口，胡孝儒忽然对吴菁菁说：“那个房间是你的吧？你替我再去开一个房间。”
表面上看，这话像是胡孝儒突然想起来的，但事实上，这话是胡孝儒精心推敲出来的。刚才在外面的时候，胡孝儒就已经想好了，肯定不能跟吴菁菁睡一个房间，不管吴菁菁是怎么想的，他都不能这么做。吴菁菁不是上海或南京的女人，吴菁菁是窝边草，而且中间还可能夹着一个许书记的秘书周宏海，别说胡孝儒不是那么花的男人，就是花，也不会花到吴菁菁头上。再说，胡孝儒这次来徐水不是享乐的，而是救人的，即便自己的能力有限，救不了孙大午，在朋友落难的时候，他也万万不能做这种有孛道德一时轻狂的事情，加上考虑到跟吴菁菁在一起打电话不方便，胡孝儒其实早就下决心不无论如何不跟她住一个房间。想好了，但是怎么说还必须推敲。既要准确地表达自己的意思，又要不伤害吴菁菁，比如不能让吴菁菁觉得他是假正经，不推敲不行。现在胡孝儒终于推敲出了这句自认为比较得体的话和说话方式及说话时机，没想到吴菁菁的回答顿时令他感到无地自容。
吴菁菁说：“那就是你的房间呀，我的房间在隔壁。”
胡孝儒一听，差点想找个地洞钻进去。原来是自己自作多情呀！胡孝儒想。这么想着，胡孝儒禁不住有点脸红，好在他很快就找到得体的话，迅速消除了难堪。
“那你也要当心，”胡孝儒夸张地笑着说，“我的呼噜声能穿过墙，照样把你吵得睡不着！”
“那就不是我当心了，”吴菁菁也笑着说，“是您自己要当心了。当心那边房间的人投诉你，宾馆会找你交涉。”
说完，吴菁菁哈哈大笑。胡孝儒也大笑。吴菁菁不知道是不是真笑，但胡孝儒肯定是故意装着好笑。
二人笑着来到刚才的房间。
胡孝儒催吴菁菁快回自己的房间，早点休息。
吴菁菁走后，胡孝儒真的笑了。笑自己这么一把年纪了竟然在小姑娘面前自作多情。
胡孝儒先上了厕所，方便一下，然后坐在沙发上打电话，先给赖远斌打，因为他觉得给赖远斌的电话简单，也就是通报一下，告诉他自己已经到徐水就行了。
电话打通之后，胡孝儒自然要把他来徐水之后了解到的情况告诉赖远斌。比如除了孙萌之外，其他人全部抓起来了；比如县委先县政府已经向大午集团派驻了工作组；还比如问题可能出在非法集资上等等。最后，胡孝儒忍不住把自己的担心说了，说他非常担心会发生挤兑。谁知道就是这最后一点，把赖远斌吓坏了。
赖远斌说：“哎呀，如果这样我们就帮不上忙啦。”
胡孝儒问他为什么这样说。
“肯定的啦，”赖远斌说，“如果是非法集资，那么数目肯定就不会小的啦，起码要几千万啦。”
胡孝儒一想，是这么回事，如果只有几百万，他相信孙大午也犯不着冒这个险了。
“那又怎么样？”胡孝儒问。
赖远斌支吾了半天，好像是不想说，或者是不好说，但最后还是说清楚了。
赖远斌的意思是，如果真是非法集资的事情，那么现在像这样把人一抓，那么百分之百会发生储户挤兑，一定会这样。为了说明一定会的，赖远斌还特别举了一个例子，说他们那里就发生过这样的事情，是有一个老板以高出国家银行很多倍的利息从民间拉到了一大笔存款，威风极了，但是后来这个老板稍微出了一点事情，立刻就发生了挤兑，宁可不要利息，也要提前兑付，最后，这个老板家连房子上的玻璃都被人卸走了。
“如果这个样子，”赖远斌说，“那我们就帮不上忙啦，没有那么多的钱，十万二十万根本就洒洒水不管用啦。”
胡孝儒听赖远斌这么一说，本来就够紧张的心情更加紧张了，通完电话后，竟然忘记给姚根寿打电话，坐在那里怔了半天，想象赖远斌刚才描述的那个老板身上发生的惨状，想象着孙大午和大午集团遭受这件事情之后的结果，想象着万一这种事情发生在他自己身上他会这么样。不想还好，越想越害怕，仿佛这个时候就有人冲进来抓他一样。突然，房间里面电话响起来，把他吓一跳。胡孝儒没有想到他房间的电话居然还能响。孙萌并不知道他的房间号码，不可能给他打电话，如果真要有什么事情一定要给他打电话，也不会打宾馆的电话，而只会打他的手机，因为谁都知道，宾馆的电话是经过总机转的，最不保密；而姚根寿也不知道他宾馆的电话号码，再说姚根寿比孙萌更谨慎，如果要打电话给他，也一定只会打他手机，绝不会打他房间的电话。那么，还有谁能打这个电话呢？胡孝儒努力想了一下，只有一种可能，那就是徐水现在也已经和沿海地区一样开放，起码在某些方面和沿海地区一样开放，比如晚上也有一些提供特殊服务的女人往客人的房间里面打那种兜售皮肉生意的电话。这么想着，胡孝儒紧张的心情就多少有点轻松起来，甚至有点好笑，就想接这个电话，接了之后，随便说几句，但最后的结果肯定是不要，就是讲几句话开开心，算是了解本地的“行情”吧。
一接，果然是个女的。胡孝儒刚想说几句开心的话，但是还没有说出口，就立刻就闭嘴了，因为电话里的女人竟然是吴菁菁。
“怎么这么长时间才接呀？”吴菁菁问。
也只有一起出差的时候吴菁菁才会这样问，在公司里面，吴菁菁在胡孝儒面前一直是必恭必敬的，不敢这样说话。
“啊，是啊，我正在卫生间。”胡孝儒瞎说。
“哎呀，不好意思。那我不是打扰您了？”吴菁菁说。
“没有，”胡孝儒说，“正好出来了。有事吗？”
“没有，就是向您倒一个晚安，另外告诉您，有什么事情打个电话给我就行，房间的号码前面加上一个8。”
“那好，你早点睡觉吧。”胡孝儒说。说着，听到电话里面吴菁菁说了一声“晚安”，胡孝儒赶紧回了一句，才挂了电话。
放下电话，胡孝儒长长地呼出一口气。他不知道为什么会呼这口气。为了赖远斌刚才那番可怕的描述？还是为了吴菁菁刚才这个“晚安”？
胡孝儒站起来在屋里走了一圈，用大拇指和食指揪住自己眉毛之间的皮肤揉了几下，重新坐下，用手机给姚根寿打电话。
胡孝儒给姚根寿的电话没有先谈孙大午的事，而是先谈家里面的事。关于家里面的事，姚根寿汇报说一切正常，晚上刚刚陪环保部门的人吃了一顿饭，协调一下关于采石场的事情。按照环保部门的意见，采石场应该建在阳岱山的南面，这样往返于318国道上的人就看不见阳岱山植被遭破坏的情况。但是，按照这个方案，运输成本就会加大。为这件事情，胡孝儒曾专门找过许书记，说实事求是地讲，南坡的地采光好，破坏了更可惜，而北坡背阳，本来就没有什么经济价值，何必舍近求远呢？许书记一听，有道理，几乎就要表态同意了，但多年官场的经验使他养成了凡事不急于表态的习惯，只是说他再考虑考虑，谁知道就是这个考虑，考虑出问题来了。环保局长对许书记说，318国道是上海至黄山的快车道，经常有中央领导甚至外国代表团经过，如果让他们看到我们破坏了阳岱山的植被，肯定不好。许书记是明白人，响鼓不用重锤敲，听了环保局长的分析后，马上就改变了主意，否定了从阳岱山北坡采石的方案。现在胡孝儒和姚根寿他们要做的工作，就是争取折中方案，具体地说，就是既不从阳岱山北坡采石，也不从阳岱山南坡采石，而是选在阳岱山西坡开采石材。318国道在经过祠山冈进入浙江后，拐了一个弯，所以，从国道上正好看不见西坡的山脚，而只能看到半山腰，只要在阳岱山西坡的山脚开采，就既解决了运输路途的问题，也不会造成不良影响。许书记虽然否定了从北坡采石的方案，但并没有指定要从南坡取石，所以，现在关键问题是跟环保部门的同志沟通，等双方沟通好了，形成一致意见后，再一起向许书记汇报，估计许书记到时候肯定是点头的。
事实上，胡孝儒早已经跟环保局的一把手沟通好了，达成一致的方案是一面开采，一面还绿。所谓“还绿”，就是开采石料之后，立刻在裸露的岩石上造绿，恢复原来的绿色。造绿工程由两部分组成，第一步是先在裸露的岩石上刷一道绿漆，远远看上去跟植被没有多大区别，骗骗省市检查团是完全没有问题的。第二步是在裸露的岩石上面固定铁丝网，覆盖上土，种草，真正恢复植被。胡孝儒与环保局一把手达成一致意见的核心就在于，“还绿”工作全权承包给环保局下面的工程公司做，并且先付款，至于付款之后他们到底怎么做，是只做第一步还是做到第二步，完全是他们自己的事情，绿洲集团根本不用操心。尽管胡孝儒相信他们最后可能只做第一步，而不做第二步，但绿洲集团仍然按照两步全做的价格付款，反正到时候肯定能验收通过，因为环保局是自己施工自己验收，哪有通过不了的？如此，胡孝儒认为这件事情已经没有什么问题了，今天姚根寿请环保部门的同志吃饭，肯定是打发小鬼，胡孝儒知道，指望这些小鬼帮忙做好事肯定是没指望的，但要保证他们不做坏事，还必须经常请请他们，这就叫保持关系。姚根寿现在做的事情就是保持跟小鬼们的关系。
汇报完家里的事情之后，姚根寿就问这边的情况。
胡孝儒把刚才对赖远斌说的话又对姚根寿说了一遍。并且还加了一些内容，就是把吴菁菁出主意让孙萌要求工作组放人的内容也说了。
姚根寿一听，半天没有说话，最后，在胡孝儒的逼问下，他才说出自己的观点。
按照姚根寿的观点，县委县政府是早有准备的，是存心要整孙大午。
“不会吧，”胡孝儒说，“县委县政府要整一个农民企业家干什么？”
胡孝儒这样一说，姚根寿又不说话了。
“你说你说，我不打断你。”胡孝儒说。
姚根寿说：“这不是明摆着的嘛，孙大午前天刚刚被抓进去，昨天县里就往大午集团派驻工作组，如果不是事先准备好的，能这么快吗？”
胡孝儒一听，是这个理。往大午集团派驻工作组是大事，肯定要经过常委班子研究，而常委会不是随时能开的，起码要一把手正好在家吧，哪有这么巧？再说徐水看样子就不比皖南发达，县委班子办事情不会这么有效率，所以，只能有一个解释，事先早准备好的。当然，也可以说是事先预谋好的。但胡孝儒不想用“预谋”这个词，搞得像一场阴谋似的。
“那会怎么样？”胡孝儒问。
姚根寿想了想，没有回答胡孝儒关于怎么样的问题，而是说了另外一个问题。
姚根寿说：“既然是存心整他，那么就肯定不让保释，而你在徐水也不能露面，只是打打电话，还不如干脆回来，回来之后一样可以给孙萌出主意。”
胡孝儒不说话，在想。他想着姚根寿说的话确实有道理。假如说这次徐水之行主要是为了表明姿态，那么现在他已经来了，并且孙萌和赖远斌也都知道他来了，目的已经达到了，再呆下去，确实没有多少实际意义，说不定呆长了还会惹出麻烦来。
“要不然这样，”姚根寿进一步建议，“你先回来，把吴菁菁留在那里。”
胡孝儒承认姚根寿的建议有道理，吴菁菁是学法律的，而且从这两天的实际接触看，学得还不错，留下来不仅可以代表他继续表明姿态，说不定还真能起到一定的作用。
“再说吧，”胡孝儒说，“再看一两天，反正我不可能长期呆在这里。至于吴菁菁是不是留在这里，到时候再说。”
胡孝儒这样说也不是搪塞姚根寿，既然已经来了，也不在乎一两天。他已经想好了，不管有事没事，正常情况下明天再呆一天，后天回去，这样，连头带尾就算是三天，听起来也像那么回事了。当然，有一句话他没有说，那就是他最希望是孙萌主动提出让他回去，如果那样，最好。他没想到，第二天孙萌果然主动对他这么说了。当然，孙萌之所以这么说，完全是姚根寿“启发”的结果。
###第6章
孙萌第二天就把自己的要求对工作组说了，而且说得比吴菁菁教导得全面，不但说了老百姓可能会一下子全部跑来要求提前还钱，而且还说现在整个集团乱得一塌糟，别人欠我们的钱，不会主动送上门来的，而我们欠别人的钱，他们要起来积极得很，还有哪些钱该支付，那些钱不该支付，他根本就不知道，以前就不知道，现在当然就更不知道。总之，一句话，要求放人，也就是要求保释，保他父亲孙大午出来。
老实说，这些情况用不着孙萌说，工作组的人也知道，所以，他们果然像吴菁菁预测的那样，并没有对孙萌吹胡子瞪眼，而是不置可否。最后，当孙萌说着说着眼泪都下来的时候，工作组的人才说这个事情他们做不了主，但可以向上面反映。
这一天胡孝儒和吴菁菁也没有闲着，他们一大早就跑到昨天晚上吃饭的那个饭店，继续吃饭，因为胡孝儒有一种感觉，饭店老板还是知道一些情况的，而且可能知道得比孙萌还要多，只不过昨天饭店里面人多，说话不方便，所以他才没有说，想着这一大早饭店不可能有那么多人，胡孝儒再去说说，说不定说着说着，饭店老板就真的能再告诉他一点什么。
二人到了饭店之后，发现果然里面没有人，不但没有客人，而且还没有老板和服务员。吴菁菁反应快，马上就说：“这个饭店不买早餐。”胡孝儒不死心，把眼睛凑在门缝上，使劲往里面看，希望能看到饭店老板，但里面比外面暗，暗多了，所以什么也没有看见。
他们就近找了一个卖早点的摊位吃早饭，边吃边等。胡孝儒相信，即使那个饭店不买早餐，老板也不可能等到中午才来，要不然中午怎么开张？
果然，他们刚刚吃完，眼睛一直盯着那边的胡孝儒就看见一个骑三轮车的人到饭店门口停下，并且停下之后就去开门，然后把三轮车上的东西往饭店里面搬。
胡孝儒不敢肯定这个人就是昨天跟他们说话的那个老板，但是既然往里面搬东西，那么就肯定是这个饭店里面的人。
胡孝儒和吴菁菁走过去。
胡孝儒和吴菁菁走近饭店的时候，那个人正好从里面出来。出来继续搬东西。胡孝儒还没有开口，那人就说话了。说：“嗨，大哥。”像是老熟人。胡孝儒这才发现，此人正是饭店老板，但穿着打扮跟昨天晚上相差很大，怎么看就是一个伙计。
既然老板把胡孝儒当作老熟人，那么胡孝儒就不能见外。这时候一边跟老板热情地打招呼，一边帮着老板往店里搬东西。准确地说，就是搬菜，蔬菜，荤菜估计已经被老板搬进去了。
“快别动，小心脏着您的手。”老板制止。
“没事，”胡孝儒说，“你不要小瞧我，我当年也是做这行的。当年在部队的时候，做过炊事员，炊事班长，还做过司务长。”
“是吗？大哥也当过兵？”老板高兴了，像是见到了亲人。
“老兵了！”胡孝儒也高兴。
三个人说着笑着，很快就把一三轮车菜收拾进厨房了。
“你也在部队干过？”胡孝儒问。
“武警，新兵蛋子，跟老哥差远了。”饭店老板恭敬地说。
“武警好啊，”胡孝儒说，“尽住大城市，升国旗，奏国歌，尽是美事。”
饭店老板苦着脸，笑着摇头，说不是，说他没那个福气，他是黄金部队，钻山沟，上高原，真枪实弹，还危险。
这个情况胡孝儒还真不知道。胡孝儒当年当兵的时候，还没有武警，只有野战部队和地方部队，他一直以为后来的武警就是以前的地方部队，并不知道还有一个黄金部队，更不知道黄金部队还要钻山沟上高原。
三个人洗了手，饭店老板就掏出烟，敬胡孝儒和吴菁菁。敬胡孝儒的时候是实敬，一定要胡孝儒接着，敬吴菁菁的时候是虚敬，吴菁菁一说不会抽，就算了。最后，胡孝儒就只好接着，并且抽起来，而吴菁菁则悄悄地溜出去。不一会儿，吴菁菁回来，把一包大中华递给胡孝儒，胡孝儒就手就递给饭店老板，老板不要，推辞半天，胡孝儒凑上前一点，小声告诉他：能报销。饭店老板才心安理得地接过去。
一包大中华接过去之后，关系明显不一样。不用胡孝儒问，饭店老板主动说：“老哥是想打听孙大午的事情吧？”
胡孝儒跟吴菁菁对了一下眼，然后认真地看着饭店老板，真诚地说：“不瞒老弟，我跟孙大午是战友，这次从安徽到河北，就专门为这件事情。这么大老远过来，即便帮不上什么忙，起码也要闹明白是怎么回事吧。”
饭店老板叹了一口气，说：“能问老哥是做甚的嘛？”
胡孝儒略微一思考，回答说：“大小负点责任吧。”
胡孝儒这样回答也不能算说谎，做董事长的当然可以说是“负点责任”的，但胡孝儒这个时候这样说，显然是不想对饭店老板把自己的身份说得太明确，或者是有意让对方把他理解成在政府做事情的。
果然，饭店老板把他当成在政府做事情的了。
“恕小弟多嘴，”饭店老板说，“如果老哥是吃政府饭的，我劝你趁早回去，这事您不要管，您也管不了，弄得不好，还给自己惹身骚。”
胡孝儒想了想，说：“谢谢！我知道自己管不了，就是想知道是怎么回事。总不能这么大老远跑过来，连怎么回事都不知道吧？”
饭店老板点点头，说那倒是。
“能给老哥透露透露吗？”胡孝儒又说。
饭店老板又叹了一口气，而且叹得幅度比刚才还大。说：“我也不瞒老哥，别看我开这么个小饭馆，钱没有赚多少，但消息灵通，多少也听了两耳朵。”
“那是，那是。”胡孝儒说。
饭店老板想说什么，这时候看看吴菁菁，有些犹豫。
胡孝儒迟疑了一下，还是下决心对吴菁菁说：“要不然你先回房间等我。”
吴菁菁还没有反应，饭店老板已经不好意思了，说：“没关系，没关系。”
尽管他说没关系，吴菁菁还是站起来走了。
“真的没关系。”饭店老板说。
“没事，”胡孝儒说，“秘书。我们两个大男人，又都是当兵出身的，没她在说话更方便。”
饭店老板不好意思笑笑，说：“冰冻三尺，非一日之寒呀。”
胡孝儒没有说话，或者说没有打断饭店老板的话，而是拼命点头，鼓励他接着往下说。
抽着吴菁菁刚才买来的大中华，饭店老板还真说了不少东西。说在徐水县，孙大午这个人可以说是家喻户晓，刚开始大家都说他好，后来是老百姓说他好，但当官的说他不好，现在好像有些老百姓也对他有看法了。
“哦？为什么？”胡孝儒问。
“当官的讨厌他就不用说了，”饭店老板说，“老是打官司，而且是跟政府打官司。”
“有这事？”胡孝儒问。问的目的不是不相信，而是激发饭店老板的说话热情。
“有。”饭店老板说，“多呢。像跟税务局、土地局、还有工商局，都打过官司。老哥您说，这有好嘛。”
“是没的好。”胡孝儒说，“那么，老百姓怎么也对他有看法了呢？”
饭店老板想了想，说：“也不能说对他有看法，反正就是觉得他怪。”
“说说。”胡孝儒说。
“说不好，”饭店老板说，“但我可以给老哥您举几个例子。”
“那好，就举例子。”胡孝儒说。
“太张扬，做过分了，做事情不按规矩。”饭店老板说。
于是，饭店老板就给他举例子，并且一再强调，这些例子都是他听来的，不一定准。胡孝儒说没关系，就是听听。
第一个例子说他要向银行贷款，给人家送了一万块前好处费，人家嫌少了，不给贷，他硬是要把给出的好处费要回来。
胡孝儒听了没说话，这个故事他知道，去年他和赖远斌来的时候，孙大午自己说过。
故事虽然不新鲜，但是胡孝儒并没有打击饭店老板的说话积极性，仍然微笑，仍然点头，表现出一种很新鲜的样子，鼓励饭店老板继续说。
第二个例子说有一次南方的一个公司要买大午集团的有机废，一次就要10车皮，可以先付款，但要求每吨回扣60元，管销售的人觉得没有问题，但孙大午不同意，当场拒绝，还说狠话，说这样做买卖还不如妓女，表面上是在出卖商品，实际上是在出卖人品，这样的交易，最后会让企业形像和信誉都受损害。最后生意当然是没有做成，而且人家说永远不跟孙大午做生意了。
对于这个例子，胡孝儒仍然不相信，这不是不识人间烟火吗？如今买什么不给回扣？不给回扣，为什么城镇的小公务员能建楼房，城市的大公务员能送子女出国？孙大午如果连这个常识都没有，怎么能当大午集团的董事长？又怎么能把大午集团建设得这么大？所以，胡孝儒认定这也是误传。同样，他仍然没有打击饭店老板的说话积极性，仍然微笑，仍然点头，仍然鼓励饭店老板继续说。
第三个例子是关于大午集团种禽厂的，禽种厂厂长发现他们在购买北京某国有鸡场种鸡的时候，每只的价格要比别人贵2块钱，一打听，原来别人都给对方好处的，而他们没有给，于是就向孙大午请示，问能不能向对方表示表示，并说只要表示几千块钱，每年就能省几万块钱。孙大午的回答是：宁肯多花钱，也绝不送礼。
饭店老板本来还能再举几个例子的，无奈要准备中午的生意了，只好抱歉地对胡孝儒笑笑，说没有时间了。
胡孝儒觉得再听下去也就是这么回事了，大同小异，再说也不好意思耽误饭店老板的生意，遂告辞。
回宾馆的路上，联想到去年他与赖远斌一起听孙大午关于人民公仆的那段高论，胡孝儒忽然发现饭店老板刚才说的这些事情基本上是真的。如果真是这样，胡孝儒想，那么孙大午今天被抓起来的事情看起来是偶然的，其实是必然的了。
###第7章
胡孝儒回到宾馆，自己的门还没有打开，旁边的门就自动开了。不用说，出来的是吴菁菁。等胡孝儒打开自己的房间，吴菁菁立即就像跟屁虫一样紧紧地跟进来，连一个上厕所的时间都没有给胡孝儒留下。
“怎么样？他说了什么新情况没有？”吴菁菁问。
胡孝儒想了想，觉得这不是一两句话能说清楚的，于是借口洗个手，进了卫生间。还好，吴菁菁没有跟着进来。胡孝儒先打开洗脸池子上面的水龙头，让水哗哗地淌，然后关上卫生间的门，抓紧时间方便一下，冲掉，再把门重新打开，正式洗手。
从卫生间出来，胡孝儒把刚才从饭店老板那里听来的东西说给吴菁菁听。吴菁菁听了不过瘾，怀疑胡孝儒“贪污”了不少，没有说全，于是又追问了许多细节，胡孝儒实在答不上来，被逼得没有办法，就差没有赌咒发誓了，吴菁菁才罢休。
“就这些破玩意呀？”吴菁菁说，“这破玩意也不用把我打发走呀。我还以为是什么保密的内容呢。”
胡孝儒只好解释，说或许是他自己多心了，当时发现饭店老板言欲又止的样子，还以为是他不方便呢，所以才“打发”她走的。
吴菁菁则说，反正有一点是清楚的了，那就是上面有人故意整孙大午。
胡孝儒提醒吴菁菁不要瞎说。
吴菁菁说知道，她不会在其他场合说的。
胡孝儒说什么场合都不要说。
吴菁菁说好，什么场合都不说。
二人斗着嘴，就到了吃中饭的时间。按照吴菁菁的意思，是还回到那个小饭馆吃饭，说不定还能听到一些新东西。胡孝儒则觉得这样不好，有点强饭店老板所难的味道。
由于胡孝儒毕竟是老板，嘴巴明显比吴菁菁大，最后只好吴菁菁让步，听胡孝儒的，不出去了，认宰一次，就在大酒店的三楼餐厅吃饭。
两个人下楼的时候，胡孝儒接到姚根寿的电话。这次姚根寿倒是既没有汇报也没有请示，而是没头没脑地问孙萌打电话给他没有。
“没有呀，他给我打电话了吗？”胡孝儒问。问姚根寿，也像是问旁边的吴菁菁，甚至是问他自己。
姚根寿磕巴起来，说没有就算了，没什么事情，并把话岔开，问胡孝儒吃饭没有。胡孝儒回答还没有，正准备吃呢。姚根寿说那你赶快吃吧，说完就把电话挂了。
姚根寿这个人比较心细，那天晚上他跟胡孝儒商量来徐水的事情后，他就留了一个心眼，把孙萌的手机和大午集团的电话号码全部都记在本子上，以备用，没想到现在果然派上用场了。今天上午，姚根寿给孙萌打了一个电话，自我介绍是胡孝儒绿洲农工贸集团的副总，胡孝儒的部下，孙萌自然客气，问他有什么事情。姚根寿做出很急的样子，说要找胡孝儒。孙萌自然说胡孝儒不在他那里。姚根寿说哪怎么办？孙萌问什么怎么办？姚根寿说家里出事情了，一大堆事情，他处理不了，非老板胡孝儒亲自回来不可。孙萌说那您打电话给他呀。姚根寿说打不通，并要孙萌转告胡孝儒。孙萌当时想都没想，就答应了。谁知答应之后，工作组的人就沾上来了，摔都摔不掉，所以到现在还没有给胡孝儒打电话。
姚根寿跟孙萌通完电话之后，就一直在等着胡孝儒的电话。姚根寿估计，孙萌打电话给胡孝儒后，胡孝儒不管是怎么想的，肯定都会给他打电话。打电话骂他，责备他不该给孙萌打这样的电话。但是即使骂他，姚根寿也认了，并且还高兴，因为骂完之后，肯定就是说他回来的事情。姚根寿的目的就是要胡孝儒回来，只要胡孝儒回来了，他挨顿骂也值得。然而，一直等到中午了，胡孝儒还没有来电话，姚根寿沉不住气了，但他又不能再给孙萌打电话，如果再打，孙萌肯定就产生疑问了，会问他为什么不直接打给胡孝儒，而老是让他转？偶尔一次好理解，比如理解成胡孝儒早上没有开机，或正好手机信号不好，甚至理解为没有及时更换电池，但这样的情况只能一次，多了就解释不通了。所以，姚根寿才忍不住给胡孝儒直接打了电话，问了个没头没脑的问题。
这些情况胡孝儒并不知道，完全是姚根寿自编自导自演的节目。
现在胡孝儒正在和吴菁菁吃午饭。一边吃着，吴菁菁一边抱怨，抱怨这大酒店里面菜饭的味道还不如昨天小饭馆里面的味道好。而胡孝儒则边吃边疑惑，不明白刚才姚根寿那个莫名其妙的电话到底是什么意思。正这么想着，手机响了。一看，正是孙萌。孙萌的电话同样莫名其妙，上来就问姚根寿有没有找到他。
“姚根寿？”胡孝儒发懵，“找我？”
“是啊，”孙萌说，“他找您，急死了，说家里有急事，让您赶快回去。”
胡孝儒更加糊涂了，刚才姚根寿还打电话来了，怎么没有说，反而让孙萌来说？
胡孝儒大脑中马上就冒出几种可能性，甚至把那天晚上他跟姚根寿两个在一起的时候猜想着胡继贤可能出事的可能性都想到了，觉得怎么着都是不可能的，因为如果家里真出了什么事情，电话打到吴菁菁这里也不会打到孙萌那里。
突然，胡孝儒想起来了，想起昨天晚上他跟姚根寿讨论他是不是现在就回去的事情之后，他曾经想过，想着要是孙萌主动让他回去就好了。胡孝儒想，难道我自己心里想的东西姚根寿都知道了？并且今天按照我昨天“想”的内容，编个理由给孙萌打电话，逼孙萌“主动”催我回去？
这个姚狐狸！胡孝儒差点把姚根寿小时候的外号骂出来。
胡孝儒心里骂着姚根寿，嘴巴上则对孙萌说：“家里不会有什么事情，可能是老姚想让我回去，才故意这么说的。”
孙萌说：“那您就回去吧，肯定会有事情，那么大的一个集团公司，怎么可能会没有事情呢？”
胡孝儒说：“那当然，但你这里我不放心呀。”
孙萌说：“我这里也就这么回事了，头两天我害怕得不得了，现在怕完了，想想也没有那么害怕了。您回去之后，我们保持电话联系是一样的。”
说实话，这是胡孝儒一直希望听到的话，但是，现在孙萌真这样说了之后，他又觉得反而不好意思了，仿佛是自己心里见不得人的东西被别人一眼看穿了一样。
胡孝儒说：“我再想想，如果确实要回去，我再对你说。”
“回去吧，”孙萌说，“没事的。不要把那边的事情耽误了。”
“不碍事，”胡孝儒说，“我再打个电话回去问问，看有什么情况再说。”
这边胡孝儒在跟孙萌通电话的时候，那边吴菁菁已经停止进食，一动不动地看着胡孝儒，努力想听见孙萌在电话里面说什么，可惜饭堂里面杂音比较大，没有听见。这时候见胡孝儒收了线，吴菁菁马上就问：“怎么，我们要回去了？”
“没有，”胡孝儒说，“等会儿我打电话回去问问再说。”
胡孝儒这样一说，吴菁菁就赶快扒拉扒拉几口把饭吃完了。然后坐在那里等着，等着胡孝儒也吃完之后，他们好打电话。
胡孝儒并不着急，仿佛是有意急吴菁菁，在那里细嚼慢咽。好不容易等胡孝儒吃完了，也上楼了，吴菁菁以为这下要打电话了，胡孝儒却对吴菁菁说：“你回房间吧，中午我要休息一下。”说完，怕不礼貌，又补充说：“你也休息一下。”
“不打电话了？”吴菁菁问。
胡孝儒看看表，说：“现在还早，等午睡起来之后再打不迟。”
没办法，吴菁菁只好回自己的房间。
她刚一走，胡孝儒马上就拨通姚根寿的电话。拨通之后，不说话。
姚根寿知道是胡孝儒的电话，这时候见老板不说话，只好在里面干笑，嘿嘿嘿嘿……
“嘿嘿个屁！”胡孝儒果然骂起来。
姚根寿听着，并不恼。等胡孝儒骂够了，姚根寿问：“你什么时候回来？”
胡孝儒仍然不说话，仿佛真生气了，而且气得不轻，骂了一通之后仍然没有完全消气。
姚根寿对胡孝儒太了解了，知道这样的“气”不是真气，这样的“骂”也不是真骂，所以这时候并不害怕，仍然按照自己的思路往下说。
姚根寿说：“是不是你先回来，把吴菁菁暂时放在那里？”
姚根寿这样一说，胡孝儒就忘记“生气”了，马上说：“不行，放她一个人在这里肯定不行。”
姚根寿见老板开始回答问题了，就想笑，但是他忍住了，没有笑，而是问：“为什么？”
胡孝儒这时候显然是彻底忘记“生气”的事情了，老大老实地回答：“她太聪明，胆子又大，放她一个人在这里，说不定就要捅出什么娄子。”
胡孝儒把昨天吴菁菁差点让孙萌鼓动老百姓闹提前兑付的事情说了。
姚根寿一听，后怕半天，想着如果那样，还了得？！于是，马上就改变立场，说无论如何不能把吴菁菁一个人丢在那里，并说将在外军令有所不受，真要是把吴菁菁一个人放在徐水，将来捅了娄子，说都没有办法说。
最后，胡孝儒说，反正今天肯定是不能走了，要走明天走。
姚根寿说好，路上谨慎一点，上路之后给他打一个电话，他安排车去接。
###第8章
吴菁菁回到房间之后其实并没有午睡，而是拿了一个茶杯，把它倒扣在墙壁上，在听胡孝儒打电话。以前在学校的时候，她们经常干这种事情，故意把宿舍让给一个正在谈恋爱的女同学，然后跑到隔壁的宿舍，拿一个茶缸听里面的动静，等到晚自习的时候，再模仿那个女同学跟男朋友单独在房间里面说的话，搞得整个班上都能享受实况转播的乐趣。但是，今天她这一招不灵了。不知道是宾馆的墙壁比学校的墙壁厚的缘故，还是宾馆的茶杯共振效果不如学校时候的茶缸好的缘故，总之，这一次吴菁菁没有听清楚，只是知道胡孝儒在给人打电话，但是，到底是给谁打电话，电话内容是什么，一概听不清楚。于是，吴菁菁就很生气，不知道是生偷听不灵的气，还是生胡孝儒故意躲着她打电话的气，但是，不管是生谁的气，都与胡孝儒有关，最后，决定报复胡孝儒DD整个一个下午把门关上不出去。等到该吃晚饭了，胡孝儒把电话打进来，吴菁菁才掐着自己的脖子说话，假装说话很费劲的样子，称自己不舒服。胡孝儒问是不是病了？吴菁菁说不知道，反正就是不舒服。
胡孝儒不好再问了。因为女孩子的不舒服有多种解释，其中一种解释就是男人不方便问的那种。
胡孝儒表现出了做长辈的风度，放下电话后，来按吴菁菁房间的门铃。吴菁菁没有立刻开门，想继续耍小姐的脾气，后来意识到胡孝儒不一般的男人，而是自己的老板，本小姐就是撒娇，也有个限度，于是，把门开了。
门一打开，吴菁菁就忍不住笑了，笑着抱怨胡孝儒不信任她，打电话居然还要躲着她。胡孝儒自然不承认是专门躲着她，确实是想午睡。
“还骗我？”吴菁菁说。说着，又把茶杯倒扣在墙壁上，让胡孝儒自己听。胡孝儒不知道其实并不能听清楚，还以为自己中午电话里面对姚根寿说的话全部让吴菁菁听去了，不禁有些难堪，脸都红了。
“好啊，”胡孝儒说，“你当特务呀！”
吴菁菁见胡孝儒上当了，开心得不得了，不生气了。当然，最后她还是对胡孝儒说了实话，说骗他的，其实根本听不清楚。胡孝儒将信将疑。吴菁菁让他做试验，回房间去把电视机打开，声音调到最大，然后到这个房间来，从倒扣的茶杯上听，看能不能听清楚。胡孝儒照着做了。果然听不清楚。
那一刻，胡孝儒几乎已经忘记自己是老板，而且也忘记自己不年轻，只觉得很开心，并且他好多年没有这么开心和年轻了。他忽然发现，长期跟单纯的人在一起，自己也会变得单纯。
吴菁菁单纯吗？胡孝儒问自己。但是没有结论。有那么一会儿，胡孝儒甚至两眼怔怔地盯着吴菁菁，仿佛是专门求证吴菁菁是不是真的这么单纯，求证的结果是他并没有看出吴菁菁到底是不是单纯，是真单纯还是假单纯，却意外地发现吴菁菁脸上的皮肤很嫩很饱满，没有沧桑，没有风霜，也没有世故，仿佛他儿子胡继贤还不会说话之前的脸，有一种让人忍不住想上前亲一口的表面张力。当然，胡孝儒还是忍住了，没有真上前亲一口，而只是咽了一口吐沫，算是自我调节吧。
虽然没有交流，但胡孝儒能感觉到吴菁菁是不希望马上就回去的。胡孝儒采取的是坚持到最后一刻的战术，就是尽量先不对吴菁菁说，等到最后才说。最后，也就是他们到达徐水的第三个早晨，胡孝儒突然从他的房间打电话到吴菁菁的房间，说赶快退房，马上走。
“马上就走？”吴菁菁似乎不相信自己的耳朵。
“对，马上走，现在就走。”胡孝儒说。说的很坚定，也很着急，像是刚刚接到一个重要的电话，临时决定的。
“那……不吃早饭了？”吴菁菁问。
“路上再说吧。”胡孝儒说。
胡孝儒这样一说，就更像是遇到了什么急事，必须立刻走。吴菁菁虽然感觉突然，但对此丝毫没有怀疑。
二人匆匆忙忙办完手续，并且在宾馆门口跟出租车司机讲好价钱，眼看就要上路的时候，吴菁菁突然提出了一个要求DD让出租车先去大午集团。
“你有什么事情吗？”胡孝儒问。
“没有。”吴菁菁说。
“没有干吗要去？”胡孝儒问。
吴菁菁咬着自己的嘴，想努力不说，但终于没有忍住，还是说了。
吴菁菁说：“我们亏不亏？这么大老远来，人没有见到，地方都没有看一眼，早知道这样，那还不如不来。”
胡孝儒说不出话，因为他不能说此次来徐水的主要目的就是表一个姿态，现在这个使命已经完成了，应当走了。这时候，胡孝儒只有把希望寄托在出租车司机身上，希望司机不愿意，或者愿意，但是提出要加钱，如果那样，胡孝儒就可以找茬不去大午集团了。
吴菁菁把要求对司机说了。
“大午村？”司机问。
“大午集团。”吴菁菁说。
“就是大午村。”司机坚持说。
吴菁菁有点疑惑，回头看着胡孝儒。因为她记得胡孝儒说过大午集团在朗五庄，怎么又冒出一个大午村呢？
胡孝儒巴不得他们吵起来，如果那样，正好不用去了。所以，这时候并不接吴菁菁的目光，眼睛看天，仿佛是大白天数星星。
吴菁菁只好又回过头，问司机：“大午集团不是在朗五庄吗？现在改名叫大午村了？”
“没有改，”司机说，“朗五庄里面有一个大午村了。”
吴菁菁懵了，问：“庄里面还能有村？”
司机笑笑，说：“也不是正式的村，上面没承认，但那里现在就像一个村了，比村其实还大，气派着呢，听说过几年就要变成一个镇，里面医院、学校、商场什么都有。”
胡孝儒见司机谈得热乎，担心了，担心他真的一口答应带他们去，如果那样，胡孝儒有什么理由说不去呢？
“方便吗？”胡孝儒问。问的意思是希望司机说不方便。但是，司机并没有这么说。
“方便，绕不了多少路。”司机不但同意绕一圈，而且居然连费用都不要求增加。这下胡孝儒可真无话可说了。他只能暗暗叹息，徐水的出租车司机比他们家乡的朴实，不小气。
从徐水大酒店到大午集团所在地的郎五庄，也就是十分二十分钟的路，吴菁菁显得很兴奋，跟司机说这说那。胡孝儒这才发现，吴菁菁这次不需要人“撵”，就自己坐在副驾驶的位置上了。
吴菁菁这时候身子脱离靠背，坐直，微微往前倾斜，摆出上半身跳芭蕾舞的体态。为了防止倾斜过分而可能在突然刹车的时候头碰到前面的挡风玻璃上，吴菁菁这时候两只手扶在前面，脸朝外，好奇地看着外面的一切，嘴巴不停地跟出租车司机说着话，仿佛这车厢里根本就没有胡孝儒这个人的存在。
“这条路就是大午集团修的吧？”吴菁菁问。
“是的，”司机说，“孙大午出钱修的。”
“你认识孙大午？”吴菁菁又问。
司机笑笑，是那种不好意思地笑。笑着说：“孙大午谁不认识呀。”
“见过？”吴菁菁问。
司机侧头看了一眼吴菁菁，仿佛觉得她这个问题很奇怪，但很快又目视前方，点点头，说见过，还说孙大午坐过他的车。
这下吴菁菁不相信了，问：“孙大午还坐过你的车？”
“是啊。”司机说。
“就这个车？”吴菁菁问。问的声音比较大，像是终于抓住了对方说谎的破绽，或表达不可思议。
“是啊，就这个车。”
“什么时候？”
“那就说不好了，”司机说，“经常坐。”
吴菁菁更觉得不可思议了，问：“你说的是哪个孙大午？”
司机再次侧头看一眼吴菁菁，仿佛是怀疑她脑子有问题，说：“还有哪个孙大午？不就一个孙大午吗？”
吴菁菁还想再说什么，胡孝儒忍不住了，像是不甘一个人被冷落，说：“孙大午没有自己的专车，经常打出租车。”
胡孝儒说完，司机立刻就点头，证明他说得对，但吴菁菁却大惊小怪，简直认为是天方夜谈。
说话间，大午村就到了。吴菁菁显然蛮失望，第一印像是像一个兵营，而不像是村庄。既不像老家皖南的村庄，也不像她工作一年的西北那边的村庄。从颜色上看就不像。皖南村庄主色调是灰绿，西北村庄的主色调是土黄，这个像兵营一样的村庄主色调是红，橘红，就是红黄两种颜色的杂交。
车停在这里，就有乡亲对司机打招呼。看来司机没有说大话，他跟这里的人很熟，孙大午坐过他的车也不是没有可能的，再说从他说话的语气看，并没有把孙大午坐他的车当作很了不起的事情，没有什么可炫耀的。
司机这时候干脆把火熄了，主动建议吴菁菁下车看看。吴菁菁好像已经没有多大兴致了，看看胡孝儒，发觉胡孝儒紧闭双眼，但不像是闭目养神，倒像是忍受痛苦。
“算了，”吴菁菁说，“还要赶路呢。”
司机重新发动汽车，换挡，掉头，正式上路。
吴菁菁偷偷地瞄了一眼胡孝儒，发现他眼睛已经睁开，正凑在车窗上往外看呢。
吴菁菁伸了一下舌头，笑了。
##第3卷
###第1章
胡孝儒回到皖南的当天晚上，就跟姚根寿进行了长谈。谈了绿洲农工贸集团面临的各种问题，谈了这次去徐水的情况。关于徐水那边的事情，现在他们已经不奢望保释了，退而求其次，只要不发生挤兑就谢天谢地了。根据他们几十年的生活经验，胡孝儒和姚根寿一致认定大午村的老百姓肯定会发生挤兑，并且由此推断，大午集团完了，孙大午完了。胡孝儒因此就愁眉苦脸，有一种兔死狐悲的苍凉。姚根寿则说这是必然的，性格决定命运，像孙大午那样的性格，今天不出事，明天还是要出事。说完之后，发觉胡孝儒的脸色不好看，马上就改口，改口说这年头好人没好报，像孙大午这样的好人，居然还遭人算计，实在让人心寒。
“也不一定是遭人陷害，”胡孝儒纠正说，“现在不是好多事情还没有弄清楚嘛。”
姚根寿说那是。
第二天早上一到公司，胡孝儒就召集姚根寿和范小青开会，开一个小范围的会，参加会议的就他们三个人。
胡孝儒对待范小青明显比对待姚根寿客气。范小青进来的时候，胡孝儒竟然站起来迎接，说这几天他不在家，公司的事情全靠范书记掌舵，辛苦了。
胡孝儒那天走的时候，在路上给范小青打了一个电话，电话里面虚虚实实，真真假假，说他昨天晚上接到一个电话，一个老战友突然病了，他现在要去北京，去看看，两三天就回来。所谓虚虚实实真真假假，就是他的话没有错，但可以让对方的理解发生错误。昨天晚上接到电话的事情当然是真的，而且说一个老战友病了也不能说是假的，按照皖南这边的新语汇，一个人被“双规”了，往往就说是“病”了，比如去年市里主管经济工作的王副市长被“双规”了，皖南人不说他被“双规”了，而是说他病了，对内对外都只说王市长病了，孙大午虽然早已下海，自己当起了老板，已经没有资格享受“双规”待遇了，但民营企业家被抓进去“协助调查”跟国营企业家或领导干部被“双规”也大同小异，所以，胡孝儒这样对范小青说当然不能算错，但是，却可以让范小青的理解发生错误，比如范小青真以为胡孝儒一个老战友生病了，也可以理解成胡孝儒的一个老战友现在是北京的一个高干，最近被“双规”了，总之，范小青很难正好想到是胡孝儒的一个老战友被抓起来“协助调查”了。现在范小青在胡孝儒的办公室跟胡孝儒打招呼之后，马上就问：“怎么样？您那位老战友好点了吗？”
“啊，没什么大问题。”胡孝儒说。说完，马上就要他们把家里面这几天的事情通报一下。
本来，胡孝儒这么做主要还是为了演戏，因为关于公司里面这几天的情况，一切都在胡孝儒的掌握之中，况且，昨天晚上他跟姚根寿在一起，什么事情还不清楚？所以，从某种意义上说，这个小范围的会议其实专门是为了范小青开的，或者说是专门为了应付范小青的。但是，他没有想到，范小青还真说出一个姚根寿昨天没有汇报到的新情况。
范小青说，关于猕猴桃深加工的事情，姚总跟她沟通了，她认为，猕猴桃深加工的方向没有错，但是思路有问题。
范小青这样一说，胡孝儒和姚根寿自然就一惊，马上就相互看了一下，然后胡孝儒鼓励范小青说清楚。
范小青说，姚总的想法还是没有跳出旧框框，既然猕猴桃不好卖，那么猕猴桃罐头和猕猴桃饮料就好卖吗？
“我敢肯定地说，也不好卖。”范小青说。
“还有猕猴桃酒。”姚根寿辩解说。与其说是为他自己辩解，倒不如说是为胡孝儒辩解，因为关于生产猕猴桃酒的设想，其实是胡孝儒提出的，并且胡孝儒在提出这个想法的时候，还另外有一个小九九，就是趁机拿到酒品的生产许可证。
范小青仿佛知道这个主意是胡孝儒出的，所以这时候眼睛盯着胡孝儒，说：“猕猴桃罐头不好卖，酒就更不好卖了。安徽有那么多的酒，而且是名酒，如果我们也凑热闹，除非像当年秦池酒那样，花上几千万做广告，否则肯定没戏，而就是秦池酒，当年花了那么多的钱买了中央电视台黄金时段的标王广告权，也只是热闹一阵子，你们喝过多少秦池酒？”
范小青这样一说，还真把胡孝儒和姚根寿说清醒了。秦池酒的广告他们确实看过，但秦池酒他们还真没有喝过。既然他们都没有喝过，那么普通老百姓有几个人喝过呢？
姚根寿还想辩解，胡孝儒制止，说：“听范书记讲。”
姚根寿只好把即将出口的话重新吞回到肚子里，等待范小青继续说。
范小青稍微停顿了一下，说：“说姚总的这个思路没有摆脱旧框框，是指他这个思路仍然把猕猴桃当作一种吃的东西。”
胡孝儒和姚根寿又相互看了一眼，这次不是清醒，而是糊涂了。特别是姚根寿，要不是刚才老板有言在先，他肯定就要反问：“猕猴桃不是吃的东西是什么东西？”但是，刚才胡孝儒已经有言在先了，让他听范书记讲，所以，他现在就没有反问范小青，而是继续听她讲。
范小青继续说：“你们注意到脑白金了吗？就是电视上天天播送的‘送礼还送脑白金’那个脑白金。”
脑白金他们当然知道，电视上天天播送，谁能不知道？
知道归知道，但是姚根寿没有说，他还惦记着胡孝儒刚才当面对他的“教导”DD听范书记讲。
姚根寿没有说话，胡孝儒却说话了，胡孝儒说：“知道，就是送爷爷、送奶奶、送阿姨、送同学、送老师……反正谁都需要送，送谁都送脑白金。”
“对了！”范小青兴奋起来，“你们买过吗？”
姚根寿见胡孝儒说话了，那么他也就能说话，仿佛在这间办公室里，既然胡孝儒带头抽烟了，那么他就能抽烟一样。但姚根寿说得比较简单，只有两个字：买过。
“你们买了是自己吃的吗？”范小青问。就像中央电视台著名主持人王小丫在向参加竟猜节目的选手的提问。
姚根寿看看胡孝儒，没有得到任何暗示，只好老老实实地回答：“当然不是自己吃。”
“那为什么要买？”范小青紧追不放。
“行了，”胡孝儒说，“你就不要绕弯子了，直接说吧。”
范小青不管胡孝儒高兴还是不高兴，耐烦还是不耐烦，反正她也不是为胡孝儒打工的，所以，这时候并没有受胡孝儒的干扰，而是继续沿着她自己的思路往下说。
“你们肯定是买了送礼的。”范小青说。
范小青说到这里，胡孝儒和姚根寿都有点觉悟了。两个人再次相互看看，然后又一起把目光聚焦在范小青的脸上，几乎是异口同声地说：“你是说送礼？”
“对！”范小青更加兴奋地说，“送礼！我们不能把猕猴桃当作‘吃’的东西，如果当成吃的东西，能卖多少钱？又有多少人来买？买便宜了，不合算，加工费、包装费、运输费、进场费、各种税费、给供销商的利润，再扣除零售商的利润，还有卫生检查部门的这个费那个费，最后还有回扣，真正进到我们自己腰包里面还剩多少？”
根本不用细算，胡孝儒和姚根寿一听，头都大了。
他们俩头大了，但范小青的头没有大，她清醒着呢。范小青告诉胡孝儒和姚根寿，她从皖南农业大学打听到一个消息，从猕猴桃的籽里面可以提取一种特殊的高级营养品，叫果王素，很有商业开发价值。
“从猕猴桃的籽里面提取？”胡孝儒来了兴趣。
“哪能提取多少？”姚根寿表示疑问。姚根寿知道，猕猴桃虽然蛮大，但猕猴桃的籽很小。
“越少越好呀，”范小青说，“越少，消耗的猕猴桃就越多，就越能消化我们卖不掉的猕猴桃。”
“那要买多少钱一斤？”这下胡孝儒也表示担心了。
“不是论斤，”范小青说，“论克，是多少钱一克，像黄金。”
胡孝儒和姚根寿都不说话了，他们从小就跟土地打交道，知道从土地里面长出的东西可以变钱，但是从来就没有想到过土地里面能长出跟黄金一样金贵的东西，如果土地里面能长出黄金一样贵重的东西，那么农民还要“农转非”吗？
“那么贵，谁买？”姚根寿问。
“越贵越有人买。”范小青说。
范小青向他们解释，收礼的人往往并不在乎礼品的使用价值，而只在意它的价格，价格贵，他们领的情就大，送礼的人就越容易达到目的，价格低，他们领的情就低，送礼的人往往难以达到目的，并且中国的经济发展很快，所以礼品的心理价格指数也直线上升，过去送礼主要是土特产，比如送大米，后来送贵重土特产，比如送王八，现在还有人送王八吗？现在就要送比王八更贵的东西，比如送脑白金。
范小青还向胡孝儒和姚根寿说明，说脑白金的老板就是以前脑黄金的老板，这个老板也是我们皖南人，别的本事不敢说，营销策划是天才，靠营销起家，又靠营销东山再起，这次他推出的脑白金，又算准了，我们跟着他的思路没有错。
范小青甚至还谈了她的具体构想。比如在包装上，可以50克一包装，最里面用韩国产的水晶玻璃瓶子，瓶子本身就具有收藏价值；中间是很大很厚的泡沫塑料，名义上是起保护作用，实际上是充体积；最外面是精美印刷的豪华包装，再配上一个特制的礼品袋。这样，50克，也就是一两重的果王素，看上去至少有一台手提电脑那么大，而且比手提电脑精致，价格定在888元没有问题。
“关键是它消耗的猕猴桃量大，”范小青说，“要好几百斤猕猴桃才能生产出一两的果王素，正好可以解决我们的农产品出路问题。”
姚根寿闭上眼睛想了一下，发觉头顶上有亮光，觉得行，如果打上皖南农业大学的牌子，把我们的三千母猕猴桃生产师范基地摇身一变换成皖南农业大学果王素科研生产基地，配合着造一点声势，把果王素说成是我们具有自主知识产权的现代农业高科技产品，让大家都知道果王素的价值与价格，有根有底，比脑白金卖得更贵也是有道理的，说不定还能形成一种新的送礼风气，广告词变一下，变成“送老板、送领导、送上司”，从而比脑白金更好销也不是没有可能的，说不定还能成为绿洲农工贸集团一个新的利润增长点，带动绿洲农工贸集团整体发展。
胡孝儒则以人为本，想，人才呀！范小青真的是人才呀！这么年轻的小姑娘怎么能有这么多的好思维呢？
胡孝儒到底是老板，而且是大老板，他看问题比姚根寿更深更远，他现在最关心的还不是果王素项目能不能成功的问题，而是能不能真的把范小青留在绿洲集团的问题。说实话，当初推举范小青当党委书记，多少有点送人情的意思，并不是真想让范小青当绿洲集团的“一把手”，或者即便是“一把手”，那么也就是最后几个月的事情，但是，现在胡孝儒不这么想了，现在胡孝儒认定范小青确实比他和姚根寿思想开放、思维更敏锐、更有创新能力，绿洲集团如果真的让她担任总裁，肯定比姚根寿强，甚至比他自己强，说不定真的能让绿洲农工贸上一个新台阶，更为重要的是，通过孙大午这件事情，胡孝儒愈发认为民营企业官方背景的重要性，如果真的让范小青长期担任绿洲农工贸的“一把手”，不等于是给绿洲农工贸撑上保护伞了吗？可是，范小青正儿八经的组织上的人，在民营企业锻炼一下，甚至通过挂职作为自己仕途上的一个台阶，也是可能的，如果让她彻底放弃市委机关干部的身份，来民营企业扎根，行吗？
胡孝儒没有把握。甚至都不知道该怎么开口。
然而，范小青的话还没有完。这时候，范小青在给予胡孝儒和姚根寿一段消化时间之后，继续陈述她的观点：“我觉得这件事情可以和工人疗养院收购的事情结合起来做。”
这无疑又是一个新概念，搞得胡孝儒和姚根寿都有一点跟不上的感觉。
范小青说，按照原来的设想，等工人疗养院收购过来之后，立刻重新注册，注册成农业高科技新公司，并且是股份有限公司，把皖南农业大学也拉进来作为共同发起人，等果王素项目上马之后，立刻申请上市，把高校概念、高科技概念、现代农业概念捆在一起，上市当没有问题。
不用说，胡孝儒和姚根寿的心立刻都被范小青扇呼得发热了，一想到自己的公司能跟江南钢铁集团一样，都是上市公司，平起平坐，天天上股价表，相当于天天荣登排行榜，胡孝儒不仅心里发热，而且脸上都发热了。
“行，”胡孝儒说，“我看这件事情行，就请范书记亲自抓这件事情。”
姚根寿虽然没有说话，但早已经把头点得像鸡啄米，他已经从心里把范小青当上司了，而不是在口头上。
###第2章
在操心本企业发展的同时，胡孝儒并没有放下老战友孙大午的事情不管。回来之后，胡孝儒一直和孙萌保持着电话联系。主要是孙萌给他打电话，如果孙萌两三天没有打电话过来，胡孝儒就要主动打电话过去，问问有什么新情况。
还真有新情况。值得一提的有两件。第一个新情况是胡孝儒已经搞清楚抓人的理由了。理由是“非法吸收公共存款”，具体地说，就是大午集团没有办法通过正常的渠道获得银行贷款，但企业的发展又必须依靠资金支持，在没有办法的情况下，根据双方自愿的原则，向大午集团企业内部职工和当地老百姓借钱，触犯了国家相关的法律法规，所以要抓人，抓大午集团领导班子里面所有的人。第二个新情况是经过孙萌不懈的努力，鉴于大午集团面临的实际情况及本案的现实，当地公安机关终于放人了。虽然放得不多，就放一个，并且这个人不是孙大午，也不是孙二午，甚至不是老三孙志华，而是孙萌的表姐刘平，但就这也相当不容易了，据说还是当地官员从自己的乌纱帽考虑，怕真的引起大规模上访，搞得他们捉鸡不成反蚀一把米，才这么做的。但是，不管怎么说，刘平能被放出来是好事情，从远的说，对大午集团是好事情，从近里说，对孙萌是好事情。按照孙萌后来的描述，他一见到表姐，一直提在胸口的心马上就落了下来，并且落得比较猛，没有控制住，不仅心落下来了，而且眼泪也一起落下来了。后来据孙萌说，那天他好好地睡了一觉，整整睡了差不多30个小时。
“可能是一直缺觉，但我不知道。”孙萌说。
刘平出来之后，确实可以让孙萌弥补一下拖欠的瞌睡。刘平比孙萌大不了两岁，但比孙萌老练多了，专门给胡孝儒打了电话，对胡孝儒专程去徐水的行为非常感谢，说得很真切，隔着电话，胡孝儒仿佛也能看见她感激的眼泪。而且她感谢话说得有分寸，不过分，说可惜她现在跟姑父联系不上，如果能联系上，姑父孙大午知道胡叔叔专程来徐水，一定会感到欣慰的。这些话一语双关，既表达了自己的感激之情，也暗示将来她姑父孙大午一定会领情的。这样的话，孙萌说不出来，但刘平能说出来，所以，胡孝儒认为刘平比孙萌更懂事，暂时由她掌控大午集团，应当更让人放心。
对于刘平被放出来以及刘平给胡孝儒打来电话这些事情，胡孝儒没有对姚根寿说，当然，更没有对范小青说，而是对吴菁菁说了。没有对范小青说是自然的，因为范小青自始至终都不知道这件事情，或许她永远都不知道，至少不会从胡孝儒这里知道，至于她从其他途径知道，比如将来从报纸或电视上知道，另当别论。胡孝儒没有对姚根寿说，也体现了他的一贯作风。前面说过，胡孝儒是不会把什么事情都对自己的部下说的，只有当他认为有必要让手下某个人知道的时候，他才让这个人知道。比如现在，他认为这件事情就应该让吴菁菁知道，因为当初让孙萌向工作组要人这个主意正是吴菁菁出的，所以这件事情其实吴菁菁已经知道了，起码是知道一部分，当然没有必要再对她保密，另外，胡孝儒正好还有新问题跟吴菁菁商量，如果不把事情真相告诉吴菁菁，怎么商量？所以，他告诉了吴菁菁。
胡孝儒能跟吴菁菁商量，说明他已经不把吴菁菁当作外人了，或者说，胡孝儒不知不觉中已经把吴菁菁当作自己的得力助手之一了。吴菁菁能够如此迅速得到胡孝儒的信任，与这次他们一起去徐水有关。这次去徐水，胡孝儒对吴菁菁印像不错，具体表现在两个方面。一是胡孝儒认为吴菁菁很聪明，有主见，在法律方面的知识比较丰富；二是胡孝儒觉得自己跟吴菁菁在一起的时候蛮愉快，当然，是他们俩单独在一起的时候。前面一条不需要解释，明摆着的，后面一条有点复杂，其复杂程度别人不知道，只有胡孝儒自己知道。
最能体现这种复杂程度的是他们在徐水的最后那个晚上。那天晚上，当吴菁菁在胡孝儒面前撒娇并且向胡孝儒演示她“偷听”的场景之后，闹得胡孝儒很开心，仿佛自己一不小心坠入时光隧道，又回到青年时代。不，应该说是到达了一个他从未涉足的时代，因为即使在年轻的时候，胡孝儒也没有在一个女孩面前这么开心过。
由于开心，那天晚上吃过饭各自回到自己的房间之后，躺在床上，胡孝儒对吴菁菁产生了一种奇妙的想法。想着现在的女孩很开放，已经基本上没有传统意义上的贞操概念了，如果他要是跟吴菁菁怎么样，估计她也不会反抗，不但不会反抗，说不定还很乐意。胡孝儒甚至连具体“怎么样”的步骤都想好了。基本方针是循序渐进，步步深入，一经抵抗，立即撤退，把军事知识直接应用到两性关系上。胡孝儒想到可以先以开玩笑的方式对吴菁菁动手动脚，碰一下，甚至抱一下，如果吴菁菁表示出不高兴，那么就立刻停止，假装不是故意的，或者即使是故意的，孤男寡女，一时冲动，对方也能理解，至少不会翻脸，更不会因此报警，所以基本上是零风险；如果吴菁菁没有表现出不高兴，则可以更近一步，比如突然之间把她抱紧，或者突然之间把手放到吴菁菁正面凸起的高耸的乳房上，看吴菁菁的反应，如果吴菁菁表现出反抗，那么当然就此住手，说不好意思，对不起，一时冲动了，考虑到自己是吴菁菁的老板，估计她也就算了，不可能得理不让人，追究不放，再说隔了那么厚的衣服，并没有直接接触，算不得犯罪，追究不了什么；而这时候如果吴菁菁仍然不反抗，那么就基本上可以肯定她是愿意的了。一想到吴菁菁愿意了，胡孝儒当场就进入了一种全身兴奋状态，想象着尽情亲吻吴菁菁娇嫩脸庞的情景；想象着抚摩吴菁菁润滑而有质感的皮肤的情景；想象着双手捧着吴菁菁两只柔软而富弹性的挺拔的乳房的情景；不用说，最后胡孝儒还想到了自己身体的一部分进入吴菁菁的身体并且在里面发力的情景。想到这里，胡孝儒真的开始发力，当然，不是对吴菁菁发力，吴菁菁在隔壁，发不了力，胡孝儒只能对自己睡的床发力。尽管是对床发力，胡孝儒还是有点把握不住自己，想着要给隔壁房间的吴菁菁打电话或直接去敲吴菁菁的门，经过慎重思考，还是觉得打电话比敲门好，因为敲门会影响宾馆里面的其他顾客，甚至会惊动宾馆服务员，而打电话则不会。事实上，那天晚上胡孝儒还真打电话给吴菁菁了，并且打通之后，吴菁菁态度暧昧，并没有说“你有什么事情”这样拒人至千里之外的话，而是说“您还没有睡呀”。那个“呀”字拖得比较长，尾音居然还有点拐弯，并且是向上拐，像斜率为正数的抛物线，更平添了几分妩媚，仿佛是有意给胡孝儒往下说的台阶，比如期待胡孝儒说“是啊，想你，睡不着”，或者含蓄一点，说“你也没有睡呀，是不是也像我一样”，如果吴菁菁问“像你是什么样子”，那么胡孝儒就可以说“寂寞呀”、“难受呀”、“实在睡不着呀”等等，如此，两个人可能就睡到一张床上了。但是，当胡孝儒打通吴菁菁的电话之后，并且听到吴菁菁暧昧的回应之后，他突然又放弃了，说了一句“早点休息吧”，就主动把电话挂了，并且挂得很快，生怕挂慢了就挂不下去了。至于胡孝儒当时为什么会突然放弃，胡孝儒自己也想不明白。第二天早上离开徐水的时候，吴菁菁表现得有点任性，刚开始是突然提出一定要去大午集团实地看一看，后来竟然又坐到副驾驶的位置上，把胡孝儒一个人留在后面，虽然没有明说，但明显有点生气的意思。生什么气呢？胡孝儒想，是生自己最后一刻主动退却的气，还是生胡孝儒心术不正的气？两种解释截然相反，但却都能解释得通。可见，男女之间情感问题是最具有不确定性的了，像国外学者关于原子核外电子分布的定理，测不准。
回到皖南之后，这些天胡孝儒仍然常常想这个问题，想着如果那天自己的胆子再大一点，顾虑再少一点，步伐再快一点，真的跟吴菁菁睡到一起了，会怎么样。她会以此来要挟我吗？胡孝儒想了想，似乎不会，吴菁菁好像不是那种依靠自己的性来作为要挟手段的人。她会对别人说吗？胡孝儒又想了想，更不会，中国的女孩哪有美国莱温斯基那么皮厚的，再说我也不是克林顿，她跟我上床根本不值得炫耀。她会因此还要死要活嫁给我吗？如果那样，胡孝儒想，我巴不得！既然如此，胡孝儒问自己，我当时为什么放弃？胡孝儒想了好几天，最后只有一个解释，那就是他心中还有一警戒线，这根警戒线就是怕遭报应。自己的老战友正身陷囹圄，自己说是来救他的，结果一点劲都没有使上，却利用这个机会把劲使在一个跟自己儿子差不多大的女孩子身上，不怕遭报应吗？当然，这些都是后来胡孝儒自己为自己找出的理由，当时却没有这么想，当时好像突然之间受到某种外力的驱使，自动放弃似乎已经到手的机会。
尽管没有真跟吴菁菁上床，没有尽情亲吻吴菁菁娇嫩脸庞，没有抚摩吴菁菁润滑而有质感的皮肤，也没有双手捧着吴菁菁两只柔软而富弹性的挺拔的乳房，当然，更没有让自己身体的一部分进入吴菁菁的身体并且在里面发力，就是说，胡孝儒至今跟吴菁菁之间还是保持清白的，但是，他们之间的关系则明显跟以前不一样了。或许是因为尽管他们的肉体是清白的，但思想已经不清白了吧。以前吴菁菁只是集团公司办公室的一个文员，是不可能与老板一起探讨问题的，但是现在可以了，现在胡孝儒常常跟吴菁菁探讨一些问题。比如今天，胡孝儒就问吴菁菁，到底什么叫“非法吸收公共存款”？
吴菁菁回答：“在我们国家，除了银行和国家认可的少数金融机构之外，任何单位和个人以任何方式吸收公共存款的都属于‘非法吸收公共存款’”。
胡孝儒听了糊涂，问：“那么我们祠山冈村年年找我借钱，甚至借了不还，他们算不算非法吸收公共存款？”
“那应该不算吧。”吴菁菁说。
“为什么不算？”胡孝儒问。
“借钱就不应该算吧。”吴菁菁说。
“‘吸收公共存款’不就是借吗？”胡孝儒问。
吴菁菁答不上来了。
胡孝儒立刻往徐水打电话，这次不是打给孙萌，而是打给刘平，他相信刘平更能说清楚。
电话打通，胡孝儒问当初大午集团给存钱的职工和老百姓出具手续没有？刘平说当然出具了手续。胡孝儒又问出具的是什么手续，是存折还是借条？刘平说是借条。胡孝儒一阵激动，稍微停顿了一下，喘口气，问刘平能不能确定？刘平说能确定。胡孝儒再次停顿了一下，又喘了一口气，问刘平是不是真的能确定？刘平说当然能确定，并说我们作为一个企业，也没有资格印存折呀，如果私自印刷存折，那不是违法吗？
胡孝儒激动得不得了，大声喊：“既然是借，那就不能算‘非法吸收公共存款’！”
胡孝儒喊完之后，电话那头一点声音都没有，不知道是被这个喜讯惊糊涂了，还是对胡孝儒观点的权威性表示怀疑，不敢相信，需要审视，所以来不及反应。
那边刘平虽然没有说话，但是这边的吴菁菁却说话了。吴菁菁说：“不是这个道理吧？”
“怎么不是这个道理？”胡孝儒反问。问的声音同样很大，不仅吴菁菁有这个感觉，而且远在千里之外的刘平也有这个感觉。
“我不知道，”吴菁菁说，“但是我感觉这两个问题不一样。”
“哪两个问题不一样？”胡孝儒问。
吴菁菁迟疑了一下，或者说是思考了一下，说：“祠山冈村向你借钱跟大午集团向职工和老百姓借钱性质不一样。”
“怎么不一样？不都是借钱吗？”胡孝儒显然有点激动。
吴菁菁不说话，但是在摇头，因为这时候摇头比说话合适，说话只能表示一种意思，而摇头至少可以同时表达两个意思，其中一个意思是表示不一样，另一个意思是表示自己不知道，说不清楚。
“你赶快去给我查文件。”胡孝儒说。
###第3章
既然提供石料的事情和提炼果王素的事情都想挂在新公司的名下，那么，胡孝儒就希望工人疗养院收购兼并的步伐加快。
胡孝儒想快，那就真的快，因为他已经掌握了一种加快办事效率的诀窍DD以空间换时间。当然，这是一种含蓄的说法，如果不含蓄，就是“以金钱换时间”。去年，当他们三个老战友碰到一起的时候，酒足饭饱，胡孝儒还对孙大午和赖远斌亮明了自己的诀窍，但两个老战友听了之后全部不以为然。赖远斌说：这个基本常识谁都知道，还好意思说成是“诀窍”？而孙大午则相反，认为做生意一定要规矩，不能搞歪门邪道，尤其不能行贿受贿。赖远斌当时还跟他抬杠，说你以为私人老板全部是傻子呀？谁吃饱了撑得没事愿意主动行贿呀？并说私人老板凡是行贿的，基本上都是被逼无奈的，好比老百姓出门买车票，如果能从正常的途径买到票，谁愿意从票贩子手上买高价票？胡孝儒当时喝了不少酒，所以对他们争论的最后结果并不清楚，但是有一点他是清楚的，要想把本来办不通的事情办通，或者把本来能办通的事情办得更快一些，就最好的办法就是花钱。现在胡孝儒就遇到这种需要把事情办得更快一点的情况，所以就要花钱，并且花了钱之后，事情果然就快了。
然而，就在眼看着要签定正式的收购合同的时候，范小青又节外生枝，抛出新思维，说趁收购兼并活动，最好把银行拉进来作为他们新公司的股东。
胡孝儒听了新鲜，不懂，看看姚根寿。姚根寿虽然读的书比胡孝儒多，但从来也没有读过这样的书，所以他也听不明白，具体地说就是他不知道怎么样通过收购兼并活动而能让银行成为自己公司的股东。在姚根寿看来，银行是国家的，国家的银行怎么能成为我们一个私营企业的股东呢？那不是公私合营了？
“现在有一个新政策，”范小青解释说，“叫做债转股，就是把企业以前拖欠银行的债务转变成银行对企业的持股。”
范小青这样一解释，胡孝儒就明白了，明白这是一件好事情，天大的好事情。胡孝儒看过《公司法》，知道一旦债权转变成了股权，那么就意味着这个债务不用偿还了，永远不用偿还了，不但不用偿还本金，而且还不用支付利息，相当于免除债务，就像早年我国政府对越南和阿尔巴尼亚的无偿援助一样，现在换个主体，把银行换成当年的我国政府，把企业换成是当年的越南和阿尔巴尼亚，而如果我们绿洲农工贸集团能成为当年的越南和阿尔巴尼亚，不是很好吗？当然好，不但好，而且更好，因为一旦银行也成了我们绿洲农工贸的股东，胡孝儒想，相当于我们企业攀上了一个富亲戚，将来绿洲农工贸没有钱了，或者说企业的发展缺资金了，向银行贷款不就像是向亲戚借钱一样吗？
但是，正因为好，正因为像天那么大的好，所以胡孝儒才表示怀疑。天下能有这样的好事情？胡孝儒想，天下没有免费的午餐，就是当年我国政府无偿支援越南和阿尔巴尼亚，说起来是无偿的，但支持是互相的，当时我国正在搞史无前例的无产阶级文化大革命，不仅在中国史无前例，而且在全世界也史无前例，搞得整个地球上几乎一个朋友都没有，就差没有到月亮上找朋友了，如果不是有一个同志加兄弟的越南人民的铁拳和一个欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚，不是更惨？那么，现在银行对企业的债转股有什么条件呢？或者说，企业是怎么样跟银行之间实现互相支持呢？这么想着，胡孝儒就问范小青：“有什么条件？”
“什么‘什么条件’？”范小青反问。
“债转股有什么条件？”胡孝儒进一步明确地问。
“配合国企改革。”范小青说。
胡孝儒到底是绝顶聪明的人，所谓绝顶聪明，就是一点就通，要不然，凭他在部队当司务长的那点功底，也不会成就今天的绿洲农工贸集团。这时候范小青简简单单一句“配合国企改革”，姚根寿还没有听清楚是怎么回事，胡孝儒就立刻想通了。
胡孝儒想，这就对了，我们国家是共产党执政，而共产党是无产阶级的政党，无产阶级的政党就是工人阶级的政党，当然偏袒工人老大哥，别的不说，就说祠山冈温泉，祖祖辈辈都是这里乡亲的，当初国家一句话，不就无偿划拨给了江南钢铁公司了吗？既然祠山冈温泉能无偿划拨给江南钢铁公司，那么国营企业欠银行的债务当然就能无偿转化为永远不要偿还的股份。他妈的，胡孝儒心里骂道，我们农民怎么就摊不上这样的好事情？！
心里虽然骂，但嘴巴上却有自知之明，说：“可是我们绿洲农工贸不是国营企业呀？”
“那当然，”范小青说，“但江南钢铁集团是呀。我们收购工人疗养院，也就是收购江南钢铁集团下属的祠山冈养生科技公司，就是参与国企改革，就可以套用国家关于债转股的新政策。当然，这件事情不能由我们绿洲农工贸出面，我们出面没有用。”
胡孝儒听了，立刻点头，表示明白自己的身份，出面没有用。
范小青受到胡孝儒点头的鼓舞，说话更有劲：“但是我们可以先沟通。充分沟通，跟江南集团沟通，跟银行沟通。等三方都沟通好了，再由江南钢铁集团出面向上面打报告，把养生科技公司说成是臭狗屎，问题说得严重一点，说每年亏损几百万，所以必须请绿洲农工贸来收购，但绿洲农工贸不愿意收购，为了能让绿洲农工贸来接这个包袱，所以必须搭配债转股的新政策。”
范小青说完，胡孝儒心里就不舒服，心里想：臭狗屎就给我们呀？但是，不舒服归不舒服，胡孝儒却没有说。作为企业家，大企业家，胡孝儒已经练就这样一种本领，就是不轻易流露自己的真实情绪，所以，他这时候并没有说话，而是在思考，或者说是在消化，消化范小青刚才讲的这番话还有什么更深刻的含义。
胡孝儒在这样思考或消化的时候，姚根寿也没有说话，他也在思考，也在消化，并且思考和消化得比较快，至少他自己认为消化得比较快。这时候，他认为自己已经消化清楚了，所以开始发表自己的看法。
“不对呀，”姚根寿说，“我们的目的是让银行接受债转股，等于是让银行拿钱买疗养院的股份，既然如此，又怎么能把养生科技公司说成是臭狗屎呢？如果是臭狗屎，那么银行为什么要买呢？难道银行这么傻？”
姚根寿说完，范小青差点忍不住笑出来，笑自己是对牛弹琴了。但是，她还是忍住了，没有笑，而是看着胡孝儒。
胡孝儒睁大刚才微微眯上的眼睛，反问姚根寿：“不说成是臭狗屎，而说成是香饽饽，上面凭什么给这个优惠政策？”
胡孝儒这样一说，范小青立刻就看出他的水平来了，想着老板就是老板，虽然没有上过大学，但自然而然地学会了辩证法，知道“臭狗屎”的双重作用，并且知道“债转股”是一个“优惠政策”，而所谓“优惠政策”，就是国家白给便宜让一部人占，而不是由市场决定的正常的商业行为。佩服！
其实，胡孝儒比范小青想象的还要有水平，胡孝儒刚才的这句话其实只说了一半，而且是一小半，后面还有一大半他没有说，但是心里已经想好了，想着刚才范小青已经说得非常明白了，关键是“沟通”，跟江南钢铁集团有关领导“沟通”，跟银行有关领导“沟通”，等他们都沟通好了，再跟上面诸如国资办或国资委这样的主管部门领导“沟通”，“沟通”到他们主动给我们出主意了，教我们该怎么怎么办了，甚至教我们怎样写上报材料了，那么，这件事情也就做成了。当然，所谓“沟通”，就是花钱，但是，这些事情只能做，不能说，对于范小青，只可意会，不能言传，对于姚根寿，胡孝儒觉得根本就没有必要与他说那么清楚，所以，这时候胡孝儒只能说到这个份上为止。
“试试吧，”胡孝儒说，“我再向有关方面咨询一下。”
范小青一听，更加佩服，觉得胡孝儒在这里用“咨询”而不用“沟通”，更谦虚，也更准确，因为凡是掌权的基本上都是好为人师的，“咨询”带有求教的意思，更符合掌权人的心态，另外，“咨询”往往是要收费的，可见，胡孝儒已经对“沟通”深入理解了，理解到了“沟通”的本质。
这么想着，范小青就有点动心了。
所谓动心，不是范小青对胡孝儒动心，而是对胡孝儒前几天对她说的事情动心。前几天，胡孝儒曾以半开玩笑的方式对范小青说：“企业的发展关键靠人才，以前做得小，嘴巴上虽然也说这样的话，但那时候只是小和尚念经，有口无心，现在企业做大了，对此才有更真切的体会。可惜呀，我们这个庙小了，如果庙大，比如真的像江南钢铁集团那么大，是国营企业，企业负责人带行政级别，那么，我一定斗胆求范书记不要走了，挂职完了也不要走了，就留在我们绿洲农工贸集团，留在我们集团担任党委书记兼总裁。”胡孝儒当时说完，范小青就笑，笑着问：“如果真是这样，那么您做什么？”胡孝儒回答：“我继续做我的董事长呀。”并且说完之后，还认真地看着范小青，没有笑。范小青突然意识到，胡孝儒不是在开玩笑，而是以半开玩笑的方式说出他不好意思直接说出口的话。也幸亏如此，要不然，范小青当时该怎样回答呢？这么大的事情，她当然不能立刻回答，既然不能立刻回答，那么还是先以开玩笑的方式说出来比较好，给双方一个空间，也给双方一点时间。事后，范小青还真的认真想过这个问题，想着如今国家已经实行市场经济了，并且整个社会的市场化程度会越来越大，如果企业发展前景好，在企业做党委书记兼总裁也不见得是不能接受的。范小青甚至想到，如果在绿洲农工贸担任党委书记兼总裁，自己真正的上司只有一个人，这个人就是胡孝儒，而如果回市委组织部，官升一级，做个办公室主任或干部科科长，那么上面还不知道要面对多少人，假如遇上上面的这些人当中还有意见不一致的或有帮派的，更麻烦，还不如在企业单纯。范小青虽然这么想了，但是并没有决定，如果要她决定，那么她首先要考虑两个问题，一是绿洲农工贸的发展前景到底有多大，二是胡孝儒这个人到底开明到什么程度，是真开明还是假开明？现在自己是市委机关下派的挂职干部，他能这样对我，范小青想，一旦我真的辞去公职，变成他手下一个打工的，他还能这样待我吗？范小青没有把握。既然没有把握，所以她就一直没有表态，尽管后来胡孝儒又一次暗示，她还是没有明确表态，但是，刚才通过胡孝儒这番话，范小青动心了。胡孝儒说得不错，范小青想，企业的发展关键靠人才，但谁是企业最关键的人才？老板呀！有什么样的企业老板，就会产生什么样的企业文化，最终决定一个企业的未来。对于一个民营企业，这几乎是一个颠扑不破的真理。现在通过这么多天的实际相处，范小青发现，胡孝儒虽然没有上过大学，而且人也不是那么精明强干，但实际上外柔内刚，大事不糊涂，甚至可以说是大智若愚，别的不说，单从刚才无意当中把她说的“沟通”换成“咨询”，就足见其智慧过人，既然如此，那么绿洲农工贸一定会有光辉的前景，而自己在一个具有光辉前景的企业担任党委书记兼总裁有什么不好呢？范小青甚至考虑到了工作的稳定性。按照过去的思维，民营企业千好万好，就是没有老保，这点肯定不如国营企业好，更不如党政机关好，但是现在随着社会保障制度的完善，民营企业的职工也参与社会保障，过去这样的担心当不存在，加上绿洲农工贸作为胡孝儒的私营企业，不存在权力斗争，也不存在跟错人的问题，在这样的企业担任要职，从某种意义上说，甚至比国营单位和政府机关还要稳定。如此，范小青现在动心了。
###第4章
按照胡孝儒的要求，吴菁菁已经找到相关的法律文件。一共有三份，分别是《中华人民共和国人民银行法》、《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》（国务院247号令）和《刑法》。吴菁菁把相关的条款复印下来，送到胡孝儒的大班桌上。
如果是以前，吴菁菁把文件呈送到胡孝儒的办公桌上之后，就会自动退出去，但是这次没有，这次吴菁菁把相关的文件交给胡孝儒后，并没有立刻退出去，而是在等，等胡孝儒一目十行地快速浏览，或是等胡孝儒浏览完了之后抬起头来看着她，跟她说话。
果然，胡孝儒这时候台起头来看着吴菁菁，并且对她说话。
胡孝儒说：“不对呀，这里面并没有明确说明到底什么叫借钱，什么叫非法集资，二者之间的界线还是没有明确呀。既然没有明确，他们是怎么确定孙大午到底是犯法还是没有犯法的？”
吴菁菁没有说话，而是把手伸向胡孝儒，要过他手上的那些文件，从中找出一段，准确地说是找出《刑法》第176条，指给胡孝儒看。
吴菁菁在指给胡孝儒看的时候，身体就扭成了麻花状，以便跟胡孝儒保持方向一致。此时的胡孝儒是坐着的，吴菁菁是站着的，坐着的胡孝儒为了和站着的吴菁菁从一个方向阅读这段文字，也对自己的身体做了适当的调整，调整的角度和吴菁菁身体扭转的角度相反，但却非常吻合，就像两个齿轮做相向运转却正好齿合一样。这时候的胡孝儒脑袋的左上侧正好能挨在吴菁菁的右乳房的下沿上，但是又没有真的挨上，中间保留着一个狭缝，像他们皖南黄山的一线天，但胡孝儒脑袋与吴菁菁乳房之间的狭缝明显比黄山一线天的狭缝更加狭窄，所以此时的胡孝儒能深切地感到对方的存在，而且是客观存在。
皖南的六月是一年中气候变化最快的季节，月头是寒意未退的春季，月尾却像是热浪将至的初夏了。吴菁菁那天穿了一件大开领的春秋衫，蛮厚的布料，而且春秋衫里面还一件浅色的衬衫，不用说，衬衫的里面至少还有一个小褂子。“小褂子”是皖南人的说法，其实就是上海人说的胸罩，广东人说的纹胸，四川乡下人说的武装带。但是，三层纺织品都没有能改变吴菁菁胸部的基本形状，至少没有从根本上改变吴菁菁胸部的形状，因为吴菁菁此时的胸部依然挺拔，好比新出厂的国产枭龙战机坚挺的机首，尽管此时枭龙战机被盖上了帆布，但掩盖不住它机首的挺拔，甚至，在帆布的笼罩下，机首显得更加挺拔。不仅挺拔，而且高傲，像清晨站在祠山冈村口高坡上引颈高歌的雄鸡头颅。更不可思议的是，尽管此时胡孝儒的脑袋跟吴菁菁的乳房之间隔着一线天，并没有实际接触，但他居然能感受到吴菁菁乳房上那诱人的体温。胡孝儒没有学过传热学，并不知道茨蒂芬波尔茨曼定理，当然更不能解释为什么没有实际接触而能感觉到对方的体温，但是，居然凭本能做出正确的反应，自动调节自己身上局部体温，以至于面红耳赤，使自己的脑袋的温度与吴菁菁乳房的温度相抗衡，达到一种平衡状态，起码是准平衡状态。
这种平衡状态或准平衡状态维持了一段时间，胡孝儒继续调节，把自己的心跳调节到正常频率，然后强迫自己顺着吴菁菁的纤纤玉指，把的眼睛定格在吴菁菁指着的那段文字上。
这段文字是：“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，将处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上或五十万元以下罚金。”
胡孝儒来回看了两遍，眼珠子又转了两圈，然后说：“还是不对呀。我并不是问非法吸收公共存款或者变相吸收公共存款是不是犯法，也不是问是犯多大的法，而是问到底什么叫‘非法吸收公共存款’和什么叫‘变相吸收公共存款’，像孙大午这样从职工和村民手上借钱到底是不是属于‘非法吸收公共存款’或‘变相吸收公共存款’？”
吴菁菁答不上来了，但是她年轻气盛，显然不想承认无知，尤其不想在胡孝儒面前承认自己无知，于是，把答不上来的责任推给法律。
“这一点法律上并没有明确解定。”吴菁菁说。
“既然没有明确解定，那么就可以理解为不违法。”胡孝儒说。
胡孝儒这样一说，着实让吴菁菁的大脑亮了一下，她努力让胡孝儒的话与她掌握的知识嫁接。她在想，想中国的法律和外国的法律在这方面的不同解释，甚至想到即使是外国的法律，大陆法系和英美法系在这方面的解释也是不尽相同的。这是一个大问题，不是吴菁菁一时半会儿能想清楚的。还没有等吴菁菁把这些问题全部想出头绪，胡孝儒又开始发问了。
胡孝儒问：“改革开放初期有一种说法你还记得吗？”
吴菁菁一愣神，从思考回到现实中，然后摇摇头，表示不知道，或者是表示她并不知道胡孝儒说的是哪种“说法”。事实上，在新中国成立以来的这半个多世纪里，中国社会的每个时期都有“说法”，而且每个时期都有很多“说法”，吴菁菁怎么知道胡孝儒指的是哪一个？所以，这个时候她根本回答不了胡孝儒的问题。
“摸着石头过河。”胡孝儒说。
或许胡孝儒根本就没有打算让吴菁菁回答这个问题，他是以自问自答的方式阐述自己的观点。但吴菁菁不知道，吴菁菁的大脑仍然跟在胡孝儒的话语后面转，刚才是思考，现在是回想，回想自己是不是听说过“摸着石头过河”这句话。这样回想了一会儿，还是没有结论。好像听过，也好像没有听过，或者说是没有听过，但是看过，比如从书上看到过这样的话。
吴菁菁还没有回想起来，胡孝儒又说话了。胡孝儒说：“这个话的意思就是允许尝试，只要不是国家法律法规明确禁止的，都可以尝试。”
这句话吴菁菁知道，最近经常听说，所以，听到胡孝儒说出来之后，立刻就点头，表示是的，但是刚刚点了两下，又开始摇头，因为经过重新检索，吴菁菁发觉胡孝儒的这个话在法律上的意思相当于是无罪推论，就是凡是不能确认有罪的，就当是无罪，问题是，无罪推论在我国只处于讨论阶段，并没有真正实施，所以，胡孝儒这个时候这样的说法吴菁菁不能认同，至少从现行的法律意义上说不能认同。
“你觉得不是这样？”胡孝儒问。
吴菁菁迟疑了一下，没：“道理上讲是对的，但我们国家还没有采用，目前还处在讨论阶段，所以眼下还不能这样认定。”
“事情是明摆着的嘛，”胡孝儒有点激动地说，“既然祠山冈村向我借钱不违法，那么大午集团向村民借钱怎么就违法了呢？好比你打我不违法，我打他就违法了？”
胡孝儒说着说着，竟然又回到前两天他们谈论的这个老问题上来了，而且显然情绪有点激动，仿佛是吴菁菁跟他过不去。但是，这一次吴菁菁不像上一次了，这两天吴菁菁为了查资料，看了不少法律文件，并且在查看的时候，头脑中始终想着孙大午的案子，还特别想到了前两天她回答不了的这个问题，所以，现在她可以回答胡孝儒这个问题了。
“那不一样，”吴菁菁说，“因为有‘公共’两个字。村里面向您借钱，属于集体对您个人，您个人显然不是‘公共’，而大午集团向职工和村民借钱，属于企业对公共，相当于‘变相吸收公共存款’，性质不一样了。”
吴菁菁说完，胡孝儒再次捧起《刑法》第176条，这次不是看，而是读，逐字逐句地读。当他读到“扰乱金融秩序”几个字的时候，停住了。片刻之后，胡孝儒眼睛一亮，说：“孙大午并没有因为借钱而扰乱金融秩序呀。”
吴菁菁不说话了，无话可说。是不是扰乱金融秩序，更是一个没有办法界定的概念，有关部门如果说他扰乱了，那么就是扰乱了，说他没有扰乱，那就是没有扰乱，这样，事实上就给下面具体管理者在执行这一条法律时有很大的伸缩性，也正因为如此，管理者才确实很有权，这是中国现行法律的特点，也可以叫中国特色吧。
胡孝儒见吴菁菁无话可说，更来劲了，说：“再说，什么叫‘公众’？多少人叫‘公众’？自己企业内部职工能算是‘公众’吗？如果企业内部职工也能算‘公众’，那么江南钢铁集团发行股票的时候，为什么还有‘内部职工股’和‘社会公众股’之分？”
这次吴菁菁不是话可说了，而是认为他们老板胡孝儒果然智慧过人，竟然能把他掌握的有限的知识进行整合，得出这么有说服力的观点。并且，她不得不承认胡孝儒的观点也确实有道理。
“我觉得也是，”吴菁菁说，“改革开放是一场变革，是渐进式的革命，所以，我们国家的法律就有一个非常奇怪的现像，不能一步到位，要不断地修改，而且修改前和修改后相差很大，这样，去年这样做合法的事情，今年就可能是犯法了，除了少数专门研究法律的专家外，有多少人天天关注法律条款的变化？所以很多人犯了法还不知道。比如现在这个《刑法》第176条，就是一个新条款，1997年才加上去的，也就是说，1997年之前吸收公共存款就不犯法，到了1977年之后，就犯法了。”
胡孝儒听吴菁菁这样说当然高兴，仿佛吴菁菁刚才还跟他站在对立面，现在摇身一变成了同一战壕的战友了，所以，胡孝儒这时候比较兴奋，插嘴说：“要是我赶在1977年的那一天这样做，该怎么算？！”
胡孝儒的情绪也反过来影响到吴菁菁，吴菁菁说：“当初设立这项法律条款的时候，主要目的是为打击金融诈骗提供法律依据，但事实上，有没有起到这个作用不敢说，倒是给正儿八经从事经营活动的企业家套上了一个紧箍咒，向左解释一点，没事，向右解释一点，就是违法。有几个企业家没事做一天到晚研究法律的？”
胡孝儒现在已经完全把吴菁菁当作同盟军了，眼睛盯在吴菁菁的脸上，又找到了那天在徐水大酒店时候的感觉，并且感觉更强烈，强烈到难以控制的程度。他发现，自从上次在徐水大酒店的经历之后，每当他跟吴菁菁单独在一起的时候，就需要自我控制，而正是这种自我控制，使他处于一种微微兴奋的状态。胡孝儒并不知道，这种微微兴奋状态有一个专业术语，叫“亚兴奋态”，国外最新医学研究证明，这种亚兴奋态是一种好状态，当一个处于这种状态的时候，最具备创造力。据此，可以推断，胡孝儒现在就处于最具创造力状态。
###第5章
谢天谢地，胡孝儒和姚根寿一致担心的挤兑现象并没有发生。按照孙萌电话里通报的情况，大午集团的职工和村民倒是集体找过工作组一次，但找工作组的目的不是要求提前兑付，而是强烈要求他们放人。这个消息让胡孝儒和姚根寿两个纳闷了很长时间，直到现在，他们也没有想明白，到底是河北的农民天生就不会落井下石，还是孙大午太得人心了。
由于没有发生他们最担心的情况，胡孝儒心里塌实不少，对老战友孙大午的事情逐渐放松，不像刚开始盯得那么紧了。一开始是天天跟孙萌保持电话联系，如果孙萌两三天不来电话，胡孝儒就担心会出什么事，比如担心孙萌是不是也被抓进去了，所以，胡孝儒自己就会主动打电话过去问问有什么事情。后来这个周期有所加长，加长到当孙萌一个礼拜都没有打电话来的时候，胡孝儒才觉得有点不安，才会主动打电话过去问问。现在倒好，孙萌就是十天半个月不来一次电话，胡孝儒也想不起来打电话问了。
胡孝儒的这种变化首先当然是因为他工作忙，特别是“债转股”的事情，比他想象的复杂，不是一般的“沟通”和“咨询”能解决的。谁都不是傻子，谁都知道“债转股”意味着什么，所以，所有帮忙的人心理期望值都不低，胡孝儒不花大力气不费大时间不行，因此精力有限，顾此失彼，对老战友孙大午的关心自然就减弱。其次是人的精神经不起拖，久病床前还无孝子呢，况且是老战友旷日持久的官司，时间一拖长了，自然也就疲了，没有刚开始那样的上心了。最后，还有一个不是很确定但作用不可忽视的原因，就是赖远斌的态度或多或少地影响了胡孝儒。
本来，大家都是老战友，孙大午出事，胡孝儒亲自跑到徐水去了一趟，而赖远斌只是打几个电话表示慰问了一下，按照姚根寿的话说，胡孝儒表现得已经够可以的，而他从徐水回来后，赖远斌竟然连电话也不打了，这多少有点影响胡孝儒的情绪，以至于他怀疑自己是不是真的过分了。胡孝儒知道，即便是做好事情，也要掌握一个度，否则万一做过分了，好事情也会变味。胡孝儒为此还纳闷过，还跟姚根寿说起这件事情，说赖远斌怎么连个电话也没有了，是不是他也出事了。姚根寿说不会的，不相信你打一个电话试试。于是，胡孝儒就打了一个电话试试，证明姚根寿说的没有错，赖远斌好好的，根本就没有出事。放下电话，胡孝儒半天没有说话。姚根寿则说，老战友的事情也就是那么回事情，你重情谊是对的，但也不能太过分，太过分很了，别人还以为你们俩之间有什么特殊关系呢。
“比如广东的那个赖老板，”姚根寿说，“他可能就认为你跟孙大午之间关系比跟他近，还说不定以为你得到过孙大午什么好处呢。”
“屁话！”胡孝儒说，“我得到过他什么好处？”
姚根寿不说话。
胡孝儒觉得自己说重了，于是，又缓和了一下口气，说：“没有什么特殊关系，也就是去年去了他那里一次，还是跟老赖一起去的。要说关系，我跟老赖还近一点，老赖还到我这里住了两天，而孙大午连我这里门朝哪里开都不知道。”
姚根寿仍然不说话，把一根烟放在鼻子下面，来回地嗅。
话虽然这么说，但胡孝儒心里清楚，姚根寿的话是对的。在对待一个老战友的问题上，自己确实不应该表现得比另一个老战友过分那么多，否则，不说别人怀疑他们有什么特殊关系了，起码也会让另外一个老战友难堪，好比年轻的时候，朋友结婚，别人都凑十块钱份子，如果其中一个人硬要出二十，不是让其他朋友难堪吗？这么想着，胡孝儒跟孙萌的联系自然就不像刚开始那么频繁了。
那天跟姚根寿的对话结束后，胡孝儒还认真想了想，想着姚根寿说得对，自己跟孙大午之间的关系确实比跟赖远斌更近一些。主要是他们俩做人做事的态度比较接近。胡孝儒发现，他在许多事情上跟赖远斌不一样，而跟孙大午则比较接近。比如在做人上，胡孝儒做人是义字当头，尽管当老板的时间长了，这种“义”字在很多情况下其实是“利”字的遮羞布，但毕竟还有一块遮羞布，比没有好。他感觉自己在这一点上与孙大午更接近，甚至孙大午的遮羞布比他的大，也比他的厚，而赖远斌不是，赖远斌好像不需要遮羞布，或者遮羞布比较小，也比较薄，常常遮不住那个“利”字。还比如做企业，胡孝儒和孙大午都是凭自己的辛劳和智慧发的财，而赖远斌不是，用赖远斌自己的话说，他是靠走私起家的。胡孝儒认为，资本的原始积累过程不一样，人们对资本的理解和使用态度也不一样。
关于赖远斌的发家史，胡孝儒也是去年才知道的。去年在徐水的时候，三个老战友喝着酒，孙大午和胡孝儒都说出了自己的发家史，但是赖远斌不说，理由是他的发家史并不光彩。孙大午不干了，当时孙大午喝了不少，说话不考虑留情面，听赖远斌这样说，坚决不同意，并说光彩你要说说，不光彩你也要说说。而胡孝儒则表现得善解人意，在中间打哈哈，说没有什么光彩不光彩的，比起那些靠“官倒”和“双轨制”发财的高干子女来说，我们怎么说也是靠自己辛辛苦苦、低三下四、不惜倾家荡产冒风险挣来的，比起那些官少爷光彩一百倍。
胡孝儒当时这样一说，立刻引起两个老战友的强烈共鸣，赖远斌也来了情绪，自报家丑，说出了他的发家史。
“何止是倾家荡产？”赖远斌说，“我差点把命都搭上！”
赖远斌说他回到家乡后，还算幸运，正好赶上国家改革开放，广东先行一步，急需人才，许多当年被分配到外地的老大学生都被招回广东，赖远斌虽然不是大学生，但好歹算个干部，所以回来之后，不至于像胡孝儒那样没有合适的工作。
赖远斌当时被安排在家乡小镇上当派出所副指导员。虽然没有多大的权力，但是有面子，也能说得过去。只是到底在部队上带兵多年，有指挥人的习惯，本来副指导员完全是一个像征性的闲差，他却常常摆不正自己的位置，喜欢发表自己的意见，甚至直接给干警下达任务，弄得所长和指导员对他都不感冒。那时候他们那里走私成风，当地少数官员虽然知道走私贩私对国家利益是一种损害，但是更知道对当地经济却是一种促进，于是在打击走私的问题上，向来采取睁一只眼闭一只眼的态度。赖远斌是本地人，亲戚朋友一大堆，难免也有参与走私贩私的，既然当地政府少数领导都睁一只眼闭一只眼，那么他这个派出所副指导员当然是两只眼睛全部闭上。后来，不仅眼睛闭上，而且遇上打击风来的时候，有意无意地还“提醒”他们一下。有一次，正是因为赖远斌的“提醒”，才使他两个大舅哥逃避了一次打击。谁知道事有凑巧，那一次的事件惊动了省里有关领导，下令追查当事人的责任，七追查八追查，自然追查到赖远斌的头上。如果所长和指导员平常跟他对劲，这时候帮着他遮挡一下，等风头过去，也就没有事情了，但所长和指导员恰好对他不感冒，所以这次就没有为他遮挡，于是，赖远斌算是撞到枪口上了。好在稽查人员没有掌握直接的证据，加上赖远斌是当地人，上面也不想把事情做得太绝，所以最后的处理是从轻发落，要降职并调离原工作单位。赖远斌面子挂不住，再看看自己辛苦这么多年，家里的老房子还不如两个大舅哥家的一个厢房，于是，在两个大舅哥的鼓动下，就汤下面，干脆表现出“高姿态”，引咎辞职，不做了，自己干了。干什么？用他自己的话说，就是什么赚钱干什么。如果你再问他什么赚钱，那么他肯定不回答，其实也用不着他回答，因为谁都知道，在他们那里，当时只有走私最赚钱。
赖远斌后来果然参与了走私，而且很快就青出于蓝胜于蓝，“生意”做得比引他上路的两个大舅哥大，终于成了远近闻名的“赖老板”。“生意”能做大的主要原因在于他的综合素质比两个大舅哥强，比如同样是走私，原来他们那里的人都是单干，万一被海上缉私队抓住了，当场破产，而赖远斌则知道把大家组织起来，统一行动，比如组织十条船同时行动，而他们那里的海上缉私队一共只有两条缉私艇，即便缉私队认真负责，并且工作效率也百分之百，最多也就抓住两条走私船，那么还有另外八条走私成功，风险共担，大家还是有钱赚。所以，经赖远斌这样一组织之后，走私几乎成了无风险生意，能不做大吗？
赖远斌说他自己差点把命都搭上，也是实话。走私毕竟是黑吃黑的事情，小机帆船在公海上交易，而且专门选风高黑夜进行，遭遇危险是必然的，而且对方也不是善茬，难免尔虞我诈，海上发生械斗家常便饭。不用说，还有被缉私艇追得晕头转向自己跳海甚至侥幸顽抗遭射击的危险。其中最危险的一次是海上械斗，那一次几乎要了赖远斌的命。那时候还是走私活动的“初级阶段”，还没有发展到后来的走私成品油或汽车，也没有走私香烟，而只是拿民国年间的旧银圆换对方的电子表或四个喇叭的收录机。刚开始几次，大家还相安无事，但做着做着，就不行了，主要是旧银圆的来源产生了危机。银圆是旧社会的货币，新社会已经不允许流通了，虽然有一部分散落在民间，但毕竟数量有限，为了让交易延续下去，就产生了“替代品”，也就是假银圆。这种假银圆看上去跟真货一模一样，甚至做了仿旧处理，真像是民国年间留下的。但假货就是假货，即使在海上交易的时候没有发现，回去之后还是知道，于是，礼尚往来，下次再交易的时候，赖远斌他们走私过来的电子表是纯塑料产品，在海上的时候是好的，上了岸之后就不走了。再下一次，双方自然都要当场验货。电子表要打开检查内芯，银圆要一个手握住一枚使劲地敲，一验是假的，首先是开骂，而对方则反指责这边作假在先，更是恶语相加，最后发展成械斗。那时候这边还没有黑社会，走私造假是有的，但械斗并不在行，毫无准备，而对方显然是老手，所以，赖远斌他们吃了大亏，两个大舅哥一死一伤，赖远斌要不是急中生智，跳到海里扶着舵板，恐怕也凶多吉少。当然，那都是许多年之前的事情了，如今赖远斌早已经收手不做了，用他自己的话说，就是早已经做正经生意了。
尽管他自己说是正经生意，但是在胡孝儒和孙大午看来，肯定也算不上“正经”。比如他现在做的这种生意，从废旧电脑当中拆卸有价元件和回收稀有金属，在胡孝儒和孙大午看来就不“正经”。这种生意很赚钱，因为在国外，废旧电脑不允许随便乱丢，必须到指定的地点做销毁或掩埋处理，要支付环保费。赖远斌把它们搞过来，从中提取稀有金属和有价元件，可谓是无本万利，但是，实际上这以牺牲我国环境为代价的，可以说是帮着国外转嫁环境危机，“正经”吗？去年在徐水，赖远斌对两个老战友说的时候，胡孝儒就觉得不妥，说这应该是违法的，至少违反环境保护法，并问他们当地有没有人抓？赖远斌当时笑，笑着说自己就是要利用国家法律的漏洞，并且说只有善于利用法律的漏洞，才能发财，发大财。还说执法部门都是雷声大，雨点小，每年也就是在岁末的时候为应付上面检查突击检查一下，而且往往事先通告，给我们时间准备，所以基本上没有什么大碍，即便真的撞在枪口上了，也就是罚款了事，如果再找人从中通融，罚款数目还能打折，不影响生意。当时赖远斌这样说的时候，孙大午也在场。孙大午当场就骂了，骂赖远斌，也骂那些混饭吃的执法人员，甚至还骂法律本身漏洞太多。当时只有他们三个老战友在一起，所以孙大午骂执法人员和立法人员自然没有关系，但是直接骂赖远斌伤天害理，他就有点挂不住面子了，幸好，有胡孝儒在，胡孝儒从中和稀泥，说老孙骂得好，那些狗日的执法部门是该骂，至于老赖嘛，你骂了也没用，他死都不怕了还怕骂吗？不如罚他喝酒。于是，胡孝儒就一定要赖远斌喝酒。赖远斌抵不过，就喝。一喝酒，自然就把骂人的事情给淡化了，不至于上老战友之间的和气。
###第6章
尽管胡孝儒对孙大午的事情不像以前那么上心了，但是吴菁菁没有，吴菁菁一直关注着孙大午事件的进展。这一天，吴菁菁专门找到胡孝儒，向他汇报情况，汇报孙大午事件的最新进展情况。
吴菁菁来向他汇报，他当然高兴，其实胡孝儒只要见到吴菁菁就高兴，特别是只有他们两个人在一起的时候，他就更高兴。但是，当他听说吴菁菁是要向他汇报孙大午的事情的时候，胡孝儒吃了一惊。
“怎么，”胡孝儒问，“你单独跟孙萌联系了？”
如果这样，胡孝儒就高兴不起来了。胡孝儒不喜欢他下面的人自作聪明，更不喜欢他们自作主张。比如关于孙大午的事情，未经过胡孝儒允许，吴菁菁饶过他去直接联系孙萌或刘平，胡孝儒都会不高兴，相当的不高兴。上次他带吴菁菁在徐水的时候，姚根寿为了能让他体面地回来，自作聪明地给孙萌打了电话，尽管事情办得很漂亮，尽管胡孝儒明明知道姚根寿是完全替他考虑，但他还是把姚根寿臭骂一顿。如果今天吴菁菁擅自跟孙萌或刘平联系，那么性质比上一次姚根寿给孙萌打电话更不能让胡孝儒接受。所以，胡孝儒在这样问的时候，语气中就明显夹杂着不高兴。
“没有，”吴菁菁说，“我是从网上看到了一些新情况。”
“从网上看到新情况？”胡孝儒问。
吴菁菁点点头，说是的。
胡孝儒舒了一口气，把脸上的肌肉进行了重新分布，由刚才的主要为纵向分布改为现在的主要是横向分布。
胡孝儒有点不好意思。为刚才的沉不住气，也为自己好长时间没有主动关心孙大午了。
“网上都有什么消息？”胡孝儒问。
胡孝儒这样问，直接目的是淡化自己刚才紧张的语气，另外也表示对老战友的关切。
“我知道‘大午村’是怎么回事了。”吴菁菁说。
吴菁菁这样一说，胡孝儒就想起来了，想起他们离开徐水的那一天，吴菁菁关于到底是郎五庄还是大午村跟出租车司机的一段对话。其实，关于“大午村”的来龙去脉，胡孝儒是清楚的，不过，现在见吴菁菁这么开心，胡孝儒不想扫她的兴。
“是吗，说给我听听。”胡孝儒假装非常有兴趣地说。他没有想到，吴菁菁还真说出一些他以前并不了解的情况。
按照吴菁菁从网上获得的信息，“大午村”的正式名称应该叫“大午城”。根据孙大午的设想，在这个由大午集团出资建设的新型城镇里，有工厂、学校、医院、公园、宾馆、商场等等。按照孙大午本人的设想，“这里的天是蓝的，水是甜的，人是善良的”。这些善良的人儿“很祥和地生活在一起”，没有腐败，没有不平等。整个“大午城”就是一个现代版的世外桃源。
尽管这些情况胡孝儒都知道，但是，为了调动吴菁菁描述的积极性，准确地说是为了看吴菁菁兴奋的表情，胡孝儒还是鼓励她往下说。
为了鼓励吴菁菁往下说，胡孝儒不仅假装听得津津有味，而且还不时地提一些小问题。这时候，他问吴菁菁：“建设起来了吗？”
“我们上次不是去看了吗？”吴菁菁说，“哎，我们上次走的那条路，就是孙大午1999年投资160万建造的。”
胡孝儒一愣，他没有想到吴菁菁能说出准确地时间和建造年份，比他知道的准确，不得不承认如今互联网的厉害。
“网上对这件事情有什么看法？”胡孝儒又问。
吴菁菁笑容退了不少，说网上的看法不是很好。
“怎么不好？”胡孝儒这次是真问，而不是为照顾吴菁菁的说话情绪才问的，因为他真的关心网上为什么对孙大午的设想说不好。
吴菁菁说：“首先这不是一个新鲜事。不少网民指出，这等于是退回到计划经济时代，实际上还是计划经济时代企业办社会的老路子。在那个时代，很多大型国营企业，特别是一些‘三线企业’，在深山老林里办企业，没有城镇作为生活依托，只好自己办社会，企业内部工厂、学校、医院、幼儿园、食堂、百货商场、邮电局甚至是蔬菜队一应俱全，比孙大午设想的‘大午城’考虑得还要周全，所以……”
吴菁菁不说了。
“所以什么？”胡孝儒问。
“所以……所以有网民说孙大午其实是缺少见识。”吴菁菁说。
胡孝儒听了没说话，他在想，想着网民的话虽然难听，但或许有道理。孙大午可能确实是缺少见识，至少对过去那些“三线企业”企业办社会的历史不是很了解，如果了解，他还会走别人已经走过的老路子吗？
其实不光是孙大午缺少见识，胡孝儒想，我也缺少见识，去年在徐水，当孙大午把自己的设想津津乐道地讲出来的时候，我和赖远斌不是也跟着他一起激动半天吗？不是也根本就没有想到这种企业办社会事实上在我们国家早已实行过，并且已经被实践证明弊大于利而正在被“改革”掉的东西吗？
“网上还说什么？”胡孝儒问。
吴菁菁迟疑了一下，说：“网上还讲这实际上是行不通的。”
胡孝儒点点头，他也知道行不通，去年就知道行不通，政府不承认，不要说是“城”，就是一个“村”也算不上。去年胡孝儒与赖远斌一起去徐水的时候就知道，“大午城”其实是个“黑城”，政府甚至连一个“村”的建制都没有给它，尽管它看上去已经完全像一个镇了，但是没有用，好比现在有些老板，把自己企业的各部门都称为“处”，并且正儿八经地任命了“处长”，但他们这些“处长”跟政府里面的处长能是一回事吗？去年在徐水的时候，他们三个老战友还专门议论过这个问题。孙大午当时的态度比较硬，说管他上面承认不承认，我先做起来再说，造成既成事实，上面承认更好，不承认拉倒。胡孝儒则劝他应当主动跟当地政府官员沟通，搞好关系，只要跟当地政府关系好了，直接就可以把原来的郎五村包容进来，先有村的建制，然后再套用国家关于大力发展小城镇的政策，慢慢把“大午村”发展成“大午镇”，并说南街村的王宏斌、华西村的吴仁宝都是这么搞的，而且搞成了。赖远斌则觉得这样太慢，不如直接给钱，给当地政府官员钱，给当地政府钱，直接搞掂，还说这个钱花的值得，像南街村的王宏斌、华西村的吴仁宝那样，首先拥有包括基层组织在内的整个村庄的资源，并以此为依托，从一个村庄自然地过渡到城镇。但他和赖远斌的意见孙大午都没有听，或者说听了，但是并没有照着做，仍然我行我素，所以，直到现在，不管是“大午村”还是“大午城”，一直都是孤悬在各级政府之外，甚至也孤悬于郎五庄村之外，至今，孙大午连一个“村长”的头衔都得不到，他和他的企业的立足之地，都是从村集体承包和从村民手中返租来的地。因此，所谓的“大午城”或“大午村”，其实都是“黑城”或“黑村”。
“网上还有别的消息吗？”胡孝儒问。显然，他是想从吴菁菁的嘴巴里听到一些关于孙大午的好消息。
“有，还有一些好消息。”吴菁菁说。吴菁菁不知道是善解人意，还是本来就要说的，反正正好说了一句胡孝儒最想听到的话。
“哦，快说说。”胡孝儒脸上放光。
但是，吴菁菁并没有说，至少没有“快说”，而是走到胡孝儒的身边，准确地说是走到胡孝儒大班桌的里面，也就是胡孝儒的大班椅边上，帮胡孝儒打开几乎从来就没怎么打开过的电脑。
吴菁菁在走向胡孝儒的身边的时候，胡孝儒自然又想起上个月的近距离接触，所不同的是，上个月吴菁菁穿了春秋衫，而这次她只穿了衬衫，如果还能像上一次那样制造“一线天”，估计感受会更加明显。可惜，这一次吴菁菁没有跟他制造“一线天”，所以胡孝儒没有办法重温上次的体验。正当他微微感到有点失望的时候，一个更大的希望立刻呈现在他的眼前。原来，吴菁菁在弯腰整理电源的时候，几乎把整个领口彻底搞活开放，让胡孝儒近距离清楚地欣赏到吴菁菁那洁白的悬崖和幽深的峡谷，尽管离真正的顶峰还有一段距离，但沿着峡谷的斜坡向上攀延，傻瓜也能推理出顶峰就在眼前。不用说，胡孝儒的呼吸急促了。
幸好，吴菁菁没有让胡孝儒折磨自己太长的时间，很快就整理好电源，站起来，打开电脑，然后拨号上网，调出一条信息，给胡孝儒看。
胡孝儒努力了一下，把大脑皮层上的高山和峡谷删除，强迫自己注意显示器上的文字。
网上关于孙大午的消息还真不少，其中特别引起胡孝儒兴趣的是一个叫汤敏的博士在一个座谈会上的讲话。汤博士是亚洲开发银行住中国的首席经济专家，他对中国现行的金融政策表示不理解。一方面，民营经济已经成为中国经济不可忽视的重要组成部分，具体表现就是解决了大量的人员就业和交纳了大量的税金，国家因此也口口声声说支持民营经济的发展，但是另一方面，又对民营企业发展所需要的贷款不给予实际的支持；一方面，民营企业的发展需要大量的资金，另一方面，中国的老百姓手上就有大量的闲置资金，为什么不能让企业从老百姓手上直接融资？他认为对于孙大午式的融资方式，既然已经得到了市场本身的认可，为什么不能直接从如何完善这种大午愿意乡亲们也愿意的融资方式找到解决中小企业融资难的“事半功倍路子”呢？汤博士还认为，对于金融发展的可能推动力量来说，最积极应该是孙大午这样的民营力量，国家应当给他们必要的松绑才是解决这个问题的必由之道，而不是把他们绑起来，更不应当把他们抓起来。说到底，政策是为老百姓服务的，是为国家的经济发展服务的，是为企业服务的，而不能成为“整”他们的工具。
胡孝儒对这段文字非常感兴趣，来回看了几遍，最后的结论是：我们国家民主了，真的民主了，像汤博士这样说“反动话”，国家不但不把他抓起来，而且还允许他的言论在网上发表，供大家讨论。那么，胡孝儒想，这是不是意味着老战友孙大午很快就要被释放出来呢？
###第7章
赖远斌终于来电话了。
接到赖远斌的电话，胡孝儒感到意外，听了赖远斌的电话内容，胡孝儒一口气没有接上来，咳嗽半天。
赖远斌在电话里面告诉胡孝儒：孙大午就要正式逮捕了。
这一消息让胡孝儒吃惊不小。首先，吴菁菁现在经常来他的办公室，向他汇报网上关于孙大午的消息，并且还帮着他打开电脑，与他一起直接从网上看这些信息，所以，他知道外界对孙大午事件的议论，并且知道这些都是对孙大午非常有利的议论，理论界和企业界自不必说，不仅是一片同情声，而且还由孙大午事件推及到国家的金融政策改革等等，就是其他社会阶层，对孙大午也普遍抱声援的态度，所以，胡孝儒还以为孙大午马上就要放出来了呢，没想到不但没有放出来，反而正式逮捕，他能不吃惊吗？其次，这个消息赖远斌怎么知道的？赖远斌远在广东，离河北那么远，比从皖南到河北还要远，差不多要远一倍，关于孙大午要正式逮捕的事情，他怎么能事先知道？在胡孝儒看来，赖远斌这么长时间没有打电话来了，仿佛是有意躲着这件事情，难道他并没有躲，而是一直在关心这件事情，不但关心，甚至在暗暗活动？如果真是这样，联想到自己对赖远斌的种种误解与猜测，以及他自己这些天对此事的渐渐冷落，胡孝儒不禁有点惭愧了。
胡孝儒问赖远斌，他是怎么知道的。赖远斌不说。胡孝儒采用激将法，声称赖远斌的消息不准确。赖远斌不上当，说信不信由你，反正我就是告诉你一声。胡孝儒没辙了。他没想到赖远斌的嘴巴这么严。
胡孝儒在第一时间把姚根寿找来，告诉他得到的最新消息，并且诉说自己心里的疑问。
姚根寿也感到意外。不是对孙大午正式逮捕感到意外，他知道，按照惯例，既然已经抓人了，那么就一定要正式逮捕，要不然，不是等于说公安机关抓错人了吗？而一旦承认自己抓错人，就涉及到赔偿问题，像孙大午这样的大企业家，抓错了，该怎么赔？是赔孙大午个人的精神损失，还是赔整个大午集团的经济损失？或者是二者都要赔偿？一个小县城的公安局能赔得起吗？就是赔得起了，局长的乌纱帽肯定也掉了。所以，既然抓了，就一定要正式逮捕，这一点没有什么意外的。但是，对于这个消息由赖远斌打电话来告之，姚根寿感到意外。
“说不好的，”姚根寿说，“广东人的思维方式可能与我们不一样，我们不能以我们的思维方式看他们。”
胡孝儒一想，也是，要不然为什么广东人发财？这里面除了政策因素之外，他们的做事风格可能也是一个原因。比如，广东人基本上不搞浮夸风，实事求是。
“他妈的，”胡孝儒骂道，“什么事，中国的事情就他妈的奇怪，既然到现在才正式逮捕，那么早抓人家干什么？万一要是不正式逮捕呢？把人家一直关到现在算什么？对一个企业掌门人来说，这个损失有多大？损失谁来承担？”
“先不考虑这个问题，”姚根寿又说，“等等看，看过两天孙大午是不是真的正式逮捕再说。”
在此后的几天里，胡孝儒一反常态，天天给孙萌打电话，而且每次打电话就只说一句话：有没有什么新情况？头一两天还没有什么，到了第三天，孙萌疑惑了，不明白胡孝儒为什么突然会关心这件事情起来，而且每次还都只问一个问题。但是，出于晚辈对长辈的礼貌和敬畏，虽有疑问，但他并没有问。第四天，具体地说就是2003年7月5日，谜底解开了。经徐水县人民检察院批准，徐水县公安局对孙大午正式执行逮捕。尽管事情听起来有点滑稽，人都被他们抓起来关了几个月了，到现在才来一个“执行逮捕”，听起来怎么都像儿子都好几岁了，才宣布“正式结婚”一样。但是，不管是滑稽还是不滑稽，反正孙大午现在是正式逮捕了。再说，先生儿子后结婚的事情在这个世界上也不是没有。
这一天，没有等胡孝儒再打电话去问孙萌“有没有什么新情况”，孙萌自己就打电话给胡孝儒了，告诉胡叔叔他爸爸被正式逮捕的事。末了，孙萌显然是犹豫了半天，还是忍不住问胡孝儒：您是不是事先知道？
胡孝儒不说话，没有说自己事先知道，也没有说自己事先不知道，而是安慰孙萌，说这说不定是好事情，至少说明这件事情已经正式进入司法程序，不会乱来了。
胡孝儒这样说也不全是安慰孙萌，他说的是真心话，作为民营企业家，按照他自己的经验，不怕依法办事，就怕有关方面乱来。
放下电话，胡孝儒自然又把姚根寿叫过来。姚根寿听了没有说话，忘了这是在胡孝儒的办公室，从自己口袋里掏出一根烟，没有经过鼻子嗅，直接就点上了。
“你讲得对，”姚根寿说，“这可能是好事情。既然正式逮捕了，那么就要择日审判了，总比这样没头没脑拖着好。”
胡孝儒听了“审判”两个字，心里一惊，竟然联想到当年对林彪江青反党集团的审判，差点就把孙大午和阶级敌人联系在一起了，不禁打了个颤，本想和姚根寿探讨一下如果真要审判，大概会怎么判的问题，但刚要张口，马上就想到了吴菁菁，想着这个问题还是留着和吴菁菁单独讨论吧，于是，就把话岔开。
“皖南大学那边有什么新情况？”胡孝儒问。
大约是话题转变得太突然，姚根寿一愣，手一哆嗦，一团烟灰掉在地板上。他马上就意识到这是在胡孝儒的董事长室，而且他现在面对的是自己的老板，于是，赶紧把剩下的半截烟灭了，身子也坐挺一些，开始汇报工作。
胡孝儒所说的皖南大学就是皖南农业大学，当地人就这么叫，反正谁都知道是这个意思。胡孝儒问的事情，当然是指跟皖南农业大学合作开发从猕猴桃籽当中提取果王素的事情。按照分工，这件事情由姚根寿负责。虽然项目是范小青提出的，但范小青现在的正式身份是市委组织部干部，在下派挂职期间，出出主意牵牵关系当然可以，但是正儿八经负责一个经济项目的运做似有不妥。既然上面反复强调要党政分开，政企分开，那么现在有一个市委干部直接参与一个民营企业项目操作，不是名不正言不顺嘛，所以，具体分工还是由姚根寿负责。
让姚根寿负责也合理，姚根寿是当老师出身的，尽管是中学老师，但跟皖南农业大学的教授们也算是同行，至于跟学校领导，姚根寿也当过校长，虽然是中学校长，同理，跟大学校长也可以说的同行。关键是，姚根寿有好几个学生是皖南农业大学毕业的，甚至还有一个女学生毕业之后留校做政治辅导员，现在熬成了学生处的一名科长，虽然算不上大官，但认门引路还是不成问题的。所以，姚根寿负责这个项目也还凑合。
项目进展比预想的还要顺利。本来，按照胡孝儒和姚根寿的估计，对方怎么着都要提一些条件，即使单位不提什么条件，对方个人也会提一些要求，而且，往往越是单位不提条件，经办人个人就越是要提要求，但是这一次没有，这一次皖南农业大学一点额外的条件和个人要求也没有提，换句话说，就是实际上并没有要求绿洲农工贸集团花一分钱，只要允许他们技术入股就行了，甚至在申报重大科技成果的时候，还可以把绿洲农工贸列在上面。胡孝儒和姚根寿刚开始还有点纳闷，还想着知识分子名堂多，会不会像钓鱼一样，先散一点诱饵，等他们上钩了，再开条件。如果真是那样，胡孝儒和姚根寿商量了，他们也认。没想到现在正式的合作合同已经签了，工艺已经进入中试阶段了，校领导和教授们还是一点个人的要求都没有提，搞得胡孝儒和姚根寿反而有点不安心了。好比上次胡孝儒去省里办事，刚刚进省城，就被一个交警拦下来，本以为又是要找茬子罚点款，没想到交警对他们敬了一个礼，提醒他们车灯没关，让他们关上，然后没有罚款就让他们走了，反而搞得胡孝儒心里半天不得安一样。
姚根寿现在就向胡孝儒汇报这件事情。
“我已经问马晓芸了。”姚根寿说。
马晓芸就是姚根寿的那个学生，现在是皖南农业大学学生处的科长，也是他们祠山冈人，胡孝儒也晓得。
“问了？她怎么说？”胡孝儒急不可待的问。
“她说没事，”姚根寿说，“她说皖南农业大学目前正在申请转为综合性大学，上报材料当中正好需要有校办企业这一项，而以前他们学校虽然也有一些校办工厂和门市部，但正儿八经说得响的大企业没有，现在与我们合作后，与银行和绿洲农工贸一起成为新组建的股份有限公司共同发起人，不仅将来有经济利益，而且现在有政治意义，他们巴不得呢。”
胡孝儒笑了，有一种得了便宜又卖乖的感觉。同时感叹，要是银行那边也像大学这边一样好“沟通”就好了。
###第8章
银行那边显然比大学这边麻烦，主要麻烦出在“债转股”上。正因为麻烦，所以这件事情由胡孝儒亲自负责，因为胡孝儒是老板，碰上什么事情不用请示，可直接做主，再说银行那边架子大，不是老板亲自出面，他们好像就受到了侮辱，必须胡孝儒亲自出面。
其实也只能是胡孝儒亲自抓这件事情，因为只有胡孝儒才特别善于“沟通”，如果换上其他人，比如换上姚根寿，他还真玩不转。果然，尽管难，尽管银行方面不好“沟通”，但在胡孝儒的不懈努力下，还真基本上是成功了。
所谓“基本上成功”，就是没有达到百分之百的成功，或者说没有能够让养生科技公司的全部债务变成银行下属的资产管理公司的股权，具体地说，就是三家银行中的两家工作已经做通，留下的一家有难度。本来胡孝儒还想继续做工作，或者说是继续“沟通”，姚根寿劝胡孝儒算了，说能免除大部分债务已经不错了，并说凡事不能做得太美满，太美满了可能遭人嫉妒，反而不好。
姚根寿这样说的本意可能是想安慰一下胡孝儒，或者是给胡孝儒一个台阶，因为，按照他们的分工，“债转股”工作是由胡孝儒亲自负责的，现在姚根寿负责的果王素项目完成得那么好，好到对方一点不需要“沟通”就把事情办成了，而“债转股”的工作花了那么多的“沟通费”，也只完成了三分之二，姚根寿当然要主动给老板找一个台阶。但是，胡孝儒不这么看。
“为什么不能完美？”胡孝儒说，“债转股也不是对我们一家好。债转股之后，银行的坏帐率立刻下降，对他们也是有好处的。”
如果换在平常，姚根寿听了之后就不说话了，就认自己失职了，但是今天不是，今天说的债转股事情是胡孝儒亲自负责的，如果承认这个事情没有办好，需要有人承担责任，那么这个人也不是姚根寿，而是胡孝儒，但姚根寿怎么能让老板承担责任呢？于是，姚根寿一反常态，竟然和胡孝儒“顶撞”起来。
姚根寿说：“话虽然这么讲，但我们国家商业银行的呆帐坏帐太多，渴望享受债转股政策的企业更多，所以，让谁享受这个政策就成了一种特权，或者说是‘债转股’指标成了最紧俏的有限资源，在这种情况下，银行按照利益最大化的规则，肯定就有所选择，如果我们一味地追求百分之百，那么肯定就要增加成本，说不定到时候得不偿失。”
姚根寿到底是上过大学的，自从下海来到绿洲农工贸之后，由于工作需要，又看了一些经济方面的书，这个时候竟然说得胡孝儒没话可讲。
姚根寿见胡孝儒不说话，担心自己锋芒太露了，想了想，决定加写甜点给胡孝儒，说：“讲实话，要不是江南钢铁集团出面担这个名，我们根本就没有资格享受这个政策。也幸亏你‘沟通’和‘咨询’能力强，否则我们还没有这个份，现在能做到这个样，已经相当不错了。你再看看，我们县里不就是我们一家享受到这个政策了吗？县化肥厂老汪，据说在许书记面前都掉眼泪了，不是也没有弄成吗？”
姚根寿这样一说，胡孝儒终于舒了一口气，周身的血脉顿时畅通不少。
其实姚根寿这样说也不全是为了安慰胡孝儒，更不是为了拍胡孝儒的马屁，姚根寿不需要拍胡孝儒的马屁，至少他表面上不会拍胡孝儒的马屁。姚根寿这样说，也是实事求是。“债转股”和收购兼并的顺利成功，确实是一件不容易的事，如果不是胡孝儒，换上其他人，比如换上姚根寿，他可能真的就搞不成。姚根寿心里清楚，自己虽然上的学比胡孝儒多，基础知识和逻辑思维能力比胡孝儒强，但实际工作能力还不如胡孝儒，特别是“沟通”能力，更是远远不如胡孝儒。而在姚根寿看来，如今做企业，特别是做民营企业，“沟通”能力最重要，如果不善于“沟通”，只能像孙大午那样实打实地干，而实打实地干能摊上“债转股”参和国企改革这样的好事情吗？
胡孝儒善于“沟通”的能力几乎是天生的。关于这种能力，很多人有误解，以为一定要能说会道。其实不然，如果说能说会道，那么胡孝儒既不如孙大午，也不如赖远斌，甚至还不如姚根寿。胡孝儒谈不上能说会道，但天生就有一种甘愿吃亏的精神，并且自己吃了亏之后，还不让对方产生难堪。早年在部队的时候，胡孝儒并没有想着去跟谁“沟通”，只是甘愿吃亏的习惯，让他顺利地进入教导队，并且顺利地转干。比如当炊事班长，当然知道掌勺比喂猪实惠，而且风光，但正因为如此，胡孝儒才选择喂猪，因为只有他喂猪，让班里几个战士轮流掌勺，全班才最团结，最没有矛盾，并且轮流掌勺相当于轮流坐庄，有比较，每个战士都不想公开落后，自然要做事认真，提高技术，如此，胡孝儒才是他们那个连有史以来最好的一任炊事班长，才得以获得去教导队的机会。这些年胡孝儒自己当老板，“沟通”更成了工作需要，自然要有意识地培养和提高着方面的能力，加上天生甘愿吃亏的精神，使他几乎成了这方面的“专家”，在商场上如鱼得水，游刃有余。
不用说，胡孝儒的这种能力是他的老战友孙大午根本就不具备的。孙大午求人办事，要么就不买对方的帐，坚持所谓的原则，而坚持原则是要付代价的，起码是经济代价，要么在迫不得已的情况下也给对方好处，但是给好处都不会给，给了之后仍然办不成事情。比如徐水那个饭店老板说的，当初孙大午为了得到银行贷款而给行长一万块钱，那么直接，在胡孝儒看来，要么行长不收，要么收了之后仍然不给他办，果然，对方最后真没有给他办。没办就没办呗，这次办不成，别人白得了你的好处，心里记着帐呢，下次说不定什么时候就能派上用场，孙大午倒好，派人去把钱往回要，结果不但事情没有办成，而且还把人得罪了，彻底得罪了，像这样跟人“沟通”，不是像姚根寿说的那样，出事情是必然的吗？
不仅孙大午不及胡孝儒，就是赖远斌也不及他。赖远斌虽然也意识到“沟通”的重要性，但是他懒，过分相信金钱的力量，把“沟通”的任务交给专门做这项工作的中间人。事实上，金钱不是万能的，有很多人，特别是一些掌握实权的人，他们比较贪心，除了金钱之外，他们还希望得到更多的东西。比如受人尊敬，比如体味自己与权威，等等，这些东西，老板不亲自出面，光靠中间人，能满足吗？再说，皖南不比广东，市场化程度没有那么高，类似“债转股”和争取股票上市这样的事情，还真不一定找到称职的中间人，万一找到一个二百五中间人，指望他们，不是反而坏事吗？去年在徐水的时候，孙大午对胡孝儒和赖远斌也谈到他那一万块钱的事情，他谈的目的是想得到两个老战友的同情，没想到反遭赖远斌的批评。赖远斌几乎站在行长一边说话，说第一，行长肯定没有收到一万块，只收到六千，另外那四千一定是让中间人吞下了，所以行长退款的时候，当然就只能退六千，总不能让行长自己掏四千块钱来退给你吧？赖远斌据此就批评孙大午，批评孙大午应该另外给中间人好处费，中间人是不可能白帮忙的，你不给他好处费，他只好从中克扣，事情当然办不成。第二，赖远斌批评孙大午只给行长一万块钱，并且说真是在河北，如果是在广东，用一万块钱打发一个行长，不是骂行长是叫花子吗？当时赖远斌喝了酒，说话没轻没重，批评得孙大午下不来台，幸亏胡孝儒在中间打哈哈，否则说不定要闹不愉快。
胡孝儒天生甘愿吃亏精神的另一个表现就是甘愿把功劳记在别人头上，比如这一次，“债转股”获得了成功，胡孝儒就闭口不谈他自己的功劳，而把功劳记在范小青的头上，甚至记在县委县政府主要领导的头上。记在范小青头上还好理解，因为这个主意是范小青出的。尽管姚根寿不同意他的观点，认为出主意当然重要，但是像这样宏大的系统操作，成败的关键不在于出主意的人，而在于具体运做的人。姚根寿为此还举例子，举例说好比现在有人出主意，说只要把喜马拉雅山炸了，来自印度洋的暖风就能吹拂青藏高原，如果那样，中国的西部就能一夜之间变成美国的西部。主意好出，真要是做成功就难了。所以，做成功的人才是真正的英雄。但这只是姚根寿的个人看法，胡孝儒不这么看。胡孝儒认为，原江南钢铁集团下属的祠山冈养生科技发展公司能被绿洲农工贸整体收购成功，主要是这几年本县的经济增长快，投资环境好，整体经济实力增强的缘故，而这一切成绩的取得，又都是县委县政府主要领导人思想解放真抓实干的结果，特别是市委组织部，下派年轻干部挂职锻炼，不搞花架子，而是把干部挂职锻炼与支持民营企业发展结合起来，对地方经济特别是地方民营经济的发展，起到了至关重要的作用。胡孝儒不仅这么想，而且这么说，不仅在企业内部这么说，而且在社会上也这么说，甚至在各种会议上说，在报社和电视台记者面前也这么说，其影响力不能低估，甚至影响到了后来县委班子的调整。
###第9章
胡孝儒还没有找吴菁菁，她就自己找来了。现在网络消息的速度并不比电话慢。吴菁菁告诉胡孝儒：孙大午正式批捕了。
胡孝儒看着吴菁菁，脸上没有表情，半天没有说话。最后，感觉两个人对视的时间太长了，过于暧昧，才点点头，说他已经知道了。
“现在关键是看是不是‘数额巨大’的问题。”吴菁菁说。
胡孝儒的目光又回到吴菁菁的脸上，准确地说是回到吴菁菁的眼睛上，盯着她，等待做进一步的解释。
吴菁菁解释说：“是不是‘数额巨大’很重要，如果不是‘数额巨大’，则处三年以下有期徒刑，如果是‘数额巨大’，则处十年以下有期徒刑。”
胡孝儒没有说话，仍然点点头，表示知道。这些天胡孝儒多次阅读《刑法》第176条，这个条款基本上能够背出来的，当然知道。
“问题还不在时间的长短，”吴菁菁说，“如果不是‘数额巨大’，处三年以下有期徒刑，那么，就可以争取缓刑。”
“缓刑？”胡孝儒问。
“缓刑就是虽然判了刑，但是暂不执行。”吴菁菁说。
胡孝儒听了眼睛一亮，“暂不执行”就好比借银行的钱暂时不用还一样，如果再弄个“债转股”，不是没事情了？胡孝儒以前也听说过“缓刑”这个词，感觉跟银行的贷款获得展期一样，但是到底是怎么回事，并不清楚，所以，这时候听了虽然高兴，但仍然有点疑惑。疑惑地注视着吴菁菁。
吴菁菁显然是早有准备，这时候拿出一本《刑法》，中间有一处折叠，沿折叠处打开，指给胡孝儒看。
胡孝儒接过去看了，是刑法第67条，具体内容是：“对于被判处拘役三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，认为适用确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。”
胡孝儒看了不舒服，尤其是其中“犯罪分子”几个字，特别刺眼，难道孙大午成“犯罪分子”了？“犯罪分子”不是“人民的敌人”吗？孙大午成了“人民的敌人”？胡孝儒想不通。在胡孝儒看来，孙大午的问题最多就是在正常的经营活动中操作不当，误碰了警戒线，称“触犯法律”比较妥当，犯不着用“犯罪分子”这样的词，更谈不上是“人民的敌人”。再说，他本来也就没有对社会造成什么危害呀，根本不存在“再”危害社会的问题。但是，法律条文中明明就是这么写的，胡孝儒没有办法改变法律，甚至没有办法要求法律制定者用词客气一点或中性一点，所以，他这时候不高兴，不知道是对吴菁菁不高兴，还是对法律条文问高兴，总之，一脸寒霜。
“如果缓刑，是不是就没事了？”胡孝儒问。
吴菁菁看出胡孝儒的不高兴，所以说话比较谨慎，但所谓的谨慎，也就是说话的声音轻一点，内容没有办法轻。
吴菁菁用尽可能轻声和平缓的语调告诉胡孝儒，所谓缓刑，就是对已经判处某种剥夺自由的刑罚的犯罪分子，遵守一定的条件的情况下，不执行原判罪行的制度。缓刑不是独立的刑种，而是属于刑罚的一种制度。它的特点是在判刑的同时宣告不执行，但在一定的条件下保持继续执行的可能性，所以，又叫做附条件的不执行原判刑罚。
“就是说还是判刑了，并且还随时有可能让他坐牢？”胡孝儒问。
“理论上是这么讲，”吴菁菁说，“但事实上根据孙大午的情况，只要能争取缓刑，基本上就获得自由了，不会影响他正常的活动。”
吴菁菁这样说，当然是实话，但也是安慰胡孝儒的话，并且她果然就起到了安慰作用，因为她说完之后，胡孝儒脸上的霜退去不少，像是被霜打的茄子经早晨初升的太阳照耀了一下。
“到底多少才算是‘数额巨大’？”胡孝儒问。
听胡孝儒这样问，吴菁菁当然高兴，这说明老板已经从不愉快当中走出来，或者已经接受了不愉快的事实，开始考虑现实问题了。但是，她还没有来得及把高兴进行到底，又傻了。她哪里知道多少才算是“数额巨大”？不仅她不知道，恐怕整个中国就没有人知道，包括当初参与这项法律起草工作的人都不知道。这就是中国法律的特点，不是现在才有，新中国一成立甚至还没有成立的时候就有。吴菁菁曾经在一份资料上看到，新中国刚刚成立的时候，甚至还没有成立的时候，在解放区就开始实行土地改革，土改工作的一个重要的内容就是评谁是地主富农，谁是贫下中农，在当时，这是革命的首要问题，但是，到底多少土地算地主，多少土地算贫农，政策上却没有明确的界线，同样是几十亩地，在这个地方，被评上了地主，成了革命的对象，他自己和他们家人在今后几十年里都不得翻身，入党入团上大学想参军甚至参加民兵等一切出人头地或露脸的机会都被剥夺了，比如今执行缓刑的犯罪分子还惨，而在另外一个地方，同样是有几十亩地，却被评上了中农，成了可以团结的力量，就像当今美国大选时候的中间选票，反而得宠了。这里面的不合理，当事人找谁去讨个说法？几十年过去了，眼下还是这样，很多法律条文中有“数目巨大”或“数目特别巨大”的字样，任下面具体审案的人自己掌握，搞得当事人家属不得不千方百计地行贿他们，甚至想陪他们睡觉。比如同样是几百万的受贿案件，搁在深圳这样的沿海开放城市，就不属于“数额巨大”，就是有期徒刑或无期徒刑，表现好了就能提前释放，表现不好的但是只要有钱，打点一下各方面的关系，还能保外就医，但如果搁在中西部地区，特别是贫困地区，受贿几百万就枪毙，当场枪毙，就是将来发现搞错了都没有办法纠正。吴菁菁突然感悟，美国各个洲有自己的法律其实是非常科学的，但中国既然是全国执行同一部法律，为什么不写明具体数额呢？
“不知道。”吴菁菁说。说的声音比较小，但这次不是为了态度谨慎，而是像自己犯了错误，没有大声说话的权利。
胡孝儒没有责怪吴菁菁，知道责怪她没有用，所以，看着吴菁菁，发了一会儿愣之后，开始给孙萌打电话，询问他们涉案到底多少金额。
电话打通了。如今打长途比过去打市内电话都方便。胡孝儒把情况一说，孙萌回答的倒不含糊：“不知道。一会儿讲一亿多，一会儿又说是一千多万。”
屁话！胡孝儒心里骂道，一亿多和一千多万差多少？差了十倍！胡孝儒真想骂孙萌混蛋，如果是他的儿子他这时候就肯定骂他混蛋，但是，孙萌毕竟不是他胡孝儒的儿子，所以，胡孝儒并没有骂的混蛋。
“你把电话给刘平。”胡孝儒说。
“她不在。”孙萌说。
“你让她打电话给我。”胡孝儒说。
“好。”孙萌应承。
放下电话，胡孝儒坐在沙发上，喘气，一口接着一口地喘，像连续叹气，突然有一种想抽烟的感觉。他明白了，原来抽烟可以代替喘气，准确地说是可以代替连续叹气，难怪抽烟有那么多害处，但还是有那么多的人抽呢，原来这个世界上需要连续叹气的人太多。
胡孝儒这样等了一会儿，见刘平还没有把电话打过来，后悔自己没有把话说清楚，没有让孙萌立刻叫刘平打电话过来。根据孙萌的德行，他肯定是要等见到刘平才告诉她，说不定等见到她的时候，又忘记了。胡孝儒估计着孙萌这时候也不会打刘平的手机通知她立刻打电话过来的。想到这里，胡孝儒反应过来。对呀，胡孝儒想，既然指望孙萌打手机通知刘平，干吗我不直接打刘平的手机呢？
胡孝儒下意识地拍了一下自己的脑袋，立刻拨打刘平的手机。
刘平确实比孙萌明白。胡孝儒这样一问，她马上就知道他是什么意思了，并且告诉胡孝儒，这也正是她和律师考虑的问题。
“一个多亿和一千多万是怎么回事？”胡孝儒问。
胡孝儒这样一问，刘平显然就憋不住气了，仿佛一肚子的火，一直被压着，现在经胡孝儒一点，着了。
“真不知道是水平问题还是居心不良，”刘平说，“居然能差这么多。”
刘平告诉胡孝儒，按照徐水县检察院最先提供的数据，是非法集资一亿五千万，后来经律师核对，最后确认是一千三百万，相差十几倍。
“真有这么回事？”胡孝儒问。
“真有这么回事。”刘平说。
胡孝儒于是就觉得有点对不起孙萌，因为刚才孙萌这么说的时候，胡孝儒还以为他混蛋，居然能说出这样的混帐话，现在看来，混蛋的不是孙萌，而是检查官。
放下电话，胡孝儒回头问吴菁菁，检查机关像这样明目张胆地信口雌黄，要不要承担法律责任？
吴菁菁答不上来。于是就感到惭愧，为自己答不上来感到惭愧，为自己所学的司法制度感到惭愧。
胡孝儒显然很生气。这时候他生气地说：“孙大午是大企业家，是全国知名人士，他的案子引起了全国企业界和司法界的高度关注，他们都敢把一千三百万说成是一亿五千万，如果是小老百姓呢，那该怎么样？是不是可以把小老百姓踩死一只鸡说成是谋杀了一个人？孙大午是名人，有一帮律师在帮他打官司，被说成一亿五千万之后还能得到纠正，要是换上小老百姓，被诬陷成谋杀一个人之后，请不起律师，也得不到社会的关注，是不是就只能等着被判处死刑？”
吴菁菁有点诧异。她没有想到一贯温和的胡孝儒怎么能说出这样偏激的话。可见，人的偏激有时候是被逼出来的。
“可能不会总是这样吧，”吴菁菁说，“孙大午的情况特殊。一方面他是企业家，是名人，但是另一方面，他性格过于刚直，可能得罪了一些人，所以才出现这种情况。”
吴菁菁这样说的本意，是想委婉地纠正胡孝儒的偏激说法，想说明我们的检查机关一般是不会把老百姓踩死一只鸡说成是谋杀一个人的，但是，胡孝儒没有听出这个意思，胡孝儒听吴菁菁这样说了之后，马上就追问：他都得罪了那些人？
完了，吴菁菁想，这话还越说越多了。
但是，胡孝儒毕竟是吴菁菁的老板，老板问话，吴菁菁敢不回答吗？于是，吴菁菁就有言在先：我也是从网上看到的，不一定准。
“说。”胡孝儒说。
于是，吴菁菁就说。
吴菁菁说网上说，徐水当地流行着一种普遍的看法，认为这次事件是孙大午“因为没处理好关系，当地有关部门欲借此事联手‘做’大午集团”；
吴菁菁说网上还说，徐水一位知情人士在得到记者不署名的承诺之后，告诉记者：由于大午集团一直都在按着自己的原则办事，让诸多部门感觉不适，大午集团还数度因为对有关部门的处罚持有异议而诉诸公堂，“几次都因为不能和对方调和，当地政府不得不出面协调。为此他们挨了不少整……”；
吴菁菁还说网上举了两个例子，表明当地领导确实讨厌孙大午。一是说1998年，当地主管领导带着孙大午赴京参加一个由国务院高层主持的会议，会议期间，孙主动要求发言。面对诸多领导，孙大午直陈“三农”问题以及对相关体制建设的看法，令一旁的地方官员满头大汗。会后该领导对孙大午抛下一句：“这是我第一次带你到北京开会，也是最后一次。”二是说每年的保定市“两会”上，身为人大代表的孙大午总是受人关注的焦点，不仅会前相关部门会对其仔细叮嘱，会中亦会派专人坐其左右，防止他乱说话，使他成为某些人心目中的“麻烦制造者”。
“网上有这些消息？”胡孝儒问。
吴菁菁笑笑，绕到他这边，帮她开电脑，教他怎么使用高级检索系统。吴菁菁在这样教胡孝儒的时候，就跟胡孝儒贴得很近，就引得胡孝儒又想看她的高山峡谷的强烈欲望，但现在天已经渐凉了，吴菁菁又穿上了春秋衫，而且春秋衫里面还有衬衣，所以胡孝儒并没有再次欣赏那洁白与幽深。胡孝儒从吴菁菁的春秋衫联想到春去秋来，一晃，老战友孙大午在狱中度过三个多月了，不禁惆怅，深深地叹气一口。
###第10章
孙大午的案子终于公开审理了。这次不是赖远斌告诉胡孝儒的，而是吴菁菁对他说的。孙大午的案子现在已经成了胡孝儒和吴菁菁之间相互沟通和保持密切联系的一条纽带，吴菁菁几乎天天向胡孝儒汇报她从网上看到的关于孙大午事件的最新进展。本来胡孝儒还想学着上网的，现在一想，不用了，就听吴菁菁当面汇报最好，看吴菁菁总比看荧光屏好。当然，如果是吴菁菁当面帮着胡孝儒开电脑，并且帮着调出资料，然后指给胡孝儒看，更好。
吴菁菁告诉胡孝儒，审理的结果果然不出他们所料，判孙大午犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑3年，缓刑4年，处罚金10万元。
吴菁菁那天告诉胡孝儒这个消息的时候，姚根寿也在场。听到这个消息，胡孝儒按捺不住内心的激动，与姚根寿对视一眼，然后问吴菁菁：“这么说，孙大午现在已经回家了？”
“是啊，您可以打一个电话问问。”吴菁菁建议说。
胡孝儒很激动，立刻就开始拨打电话。但是，拨到一半，又停下了，然后慢慢地把电话重新放回去。
姚根寿和吴菁菁都不解地看着胡孝儒。
“算了，”胡孝儒说，“他现在一定非常忙。”
姚根寿和吴菁菁虽然觉得有点失望，但对胡孝儒的做法还是能够理解。后来得到的信息也证明，胡孝儒当时这么做是非常理性的。确实，孙大午那天被放出来的时候，心情并不愉快。他是出来了，他的两个弟弟还关着呢。而且，出来之后，立刻就要面对那么多的人和事，包括面对他八十多岁的老母亲。三个儿子同时被抓起来了，现在只被放出来一个，还有两个关在里面，老母亲能高兴吗？
胡孝儒觉得奇怪，孙大午是大午集团的法定代表人，如果大午集团向村民借钱是犯法，那么也是孙大午承担主要责任，现在既然主犯都放出来了，为什么还关着从犯不放？
吴菁菁是学法律的，但是她回答不了这个问题，几乎被胡孝儒问得张口结舌。
倒是姚根寿，好像比吴菁菁明白，说：“那不一样。孙大午是名人。”
但胡孝儒对姚根寿的回答显然不满意，问：“不是法律面前人人平等吗？难道国家的法律对名人和非名人还不一样？”
这下，姚根寿也被问住了。不过，姚根寿不会像吴菁菁那样张口结舌，因为回答这样的问题不一定靠法律知识，而是靠经验，生活经验。
“话虽然不能这么讲，但事实上就是这么回事。”姚根寿说。
“怎么回事？”胡孝儒问。问的比较严肃，像较真。
姚根寿迟疑了一下，看看胡孝儒，又看看吴菁菁，说：“孙大午是名人，影响大，放出来有利于稳定。”
说完，又补充了一句：“其实我早知道是这个结果。”
胡孝儒仍然不依不饶，问：“你知道什么结果？”
姚根寿笑笑，不好意思地笑笑，有点犹豫，仿佛是怕他们说他吹牛。
“没关系，”胡孝儒鼓励说，“你说说看。”
“这不是明摆着的嘛，”姚根寿说，“肯定是要判刑，如果不判刑，那么就等于说是公安机关抓错人了。公安机关能承认他们抓错人了吗？你们什么时候看见执法部门向当事人认错了？而且，这次他们抓的不是一般的小老百姓，而是一个大企业家，给企业造成了那么大的损失，如果承认抓错了，要不要赔偿？怎么赔偿？他们能赔偿得了吗？如果那样，一个小小的县公安局肯定承担不了这个责任，于是，他们就肯定要往上推，推说是上面某某或某某某授意的，甚至有文字记录，起码有电话纪要，如此，上面那个某某或某某某肯定就要受牵连，而为了减轻罪责，他还要向上面推，那不是起连锁反应？对稳定大局有好处吗？”
胡孝儒跟吴菁菁两个相互看看，一起点头，表示认同姚根寿的观点。不仅认同，甚至还表现出佩服。佩服姚根寿的宏观分析能力。
姚根寿显然是受到了鼓励，继续说：“但是，也必须放人，如果不放人，那么孙大午的那三个律师也不是吃素的，而且，全国还有一大批名律师愿意免费为孙大午打这场官司，你们没有上网看吗？他们都能找出为孙大午做无罪辩护的论据。况且法庭外面还有成百上千的支持孙大午的老百姓，他们都嚷着为孙大午鸣冤叫屈，甚至还有现场痛哭流涕诉说孙大午好处的，民心不可违呀。所以，如果不放人，事情肯定也会越闹越大，一直闹到中央也不是没有可能的，最后，授意抓他的人和执行抓他的人都要面临麻烦，而且麻烦也一定会越来越大，弄不好要吃不了兜着走了，还是要牵扯到上面的人。所以，必须放人。既要判刑，又要放人，怎么办？最后的办法是唯一的，就是现在这个结果，判刑，但同时宣布缓刑。只有这样，才能达到双方都能接受的平衡，才能最有利于社会稳定。真的，我早料到是这个结果，因为不可能是其他结果。”
姚根寿这样说着，吴菁菁就不停地点头，表示赞同。胡孝儒也点头，但点头的幅度比吴菁菁小，仿佛是一边点头还一边思考。
“那不一定，”胡孝儒说，“既然像你说的那么有把握，孙大午为什么不坚决要求无罪释放？难道孙大午还愿意有罪释放？”
这下不用姚根寿回答了，吴菁菁就可以代为回答。吴菁菁说：“如果那样，那么就要做无罪辩护。”
“可以呀。”胡孝儒说。
“是可以，”吴菁菁说，“但肯定不能当天就判下来，又不知道要拖多少天。就算后来能当无罪判下来，控方也会抗诉，再拖更长的时间，最后的结果只能是孙大午仍然不能出来，继续被关起来。有关方面肯定也掌握了孙大午的心理，知道他眼下当务之急是想获得自由，就是不为他自己，为整个大午集团着想，忍辱负重，他也应该先出来再说。于是，正好利用孙大午的这种心情，搞成一个双方都能接受的判决。”
“这就叫顾全大局。”姚根寿补充说。
胡孝儒不说话了，改为出气，出了一大口气。其实不用吴菁菁和姚根寿说，他也知道，继续关押对一个企业的老板来说意味着什么。
“他妈的，”胡孝儒说粗话了，“这叫什么判决，简直像做交易嘛。既然你姚根寿都事先准确地知道审判结果了，这个案子还有什么可审的？不是走过场吗？不是耍人吗？不但耍孙大午，也耍律师，耍舆论，耍法律。”
胡孝儒说完，姚根寿和吴菁菁都不说话。
胡孝儒意识到自己说漏嘴了，起码不该把“他妈的”跟姚根寿放在一起说，但这时候也不好跟姚根寿说“对不起”，事实上他也从来没有对任何人说过“对不起”，至少在当了老板之后就没有这样说过。于是，就转移话题，把“他妈的”从姚根寿身上转移到其他人身上。
胡孝儒故意延续刚才的愤怒，继续说，大声地说：“既然能缓刑，既然能当庭放他出来，就说明放他出来不会对社会产生危害，那么，当初为什么要抓他？而且抓起来之后，又为什么不允许取保候审？既然取保候审都不允许，为什么又能缓刑？当庭释放？这不是矛盾吗？”
别说，胡孝儒这一招还真有效果，起码，吴菁菁和姚根寿都忘记刚才他说粗话了，就是没有忘记，也会往好的方面理解，理解成是他对孙大午的事情义愤填膺，而不是本来就是喜欢说粗话的人。
也确实是义愤填膺，不仅胡孝儒义愤填膺，而且姚根寿和吴菁菁也义愤填膺了。但是，他们义愤填膺管用吗？
“这事没完，”胡孝儒说，“你们看吧。”
##第4卷
###第1章
胡孝儒说的没有错，孙大午是戴罪释放了，但这件事情并没有完。在此后的几天里，每天下班之前，也就是在以前每天接受保健按摩的时间里，吴菁菁都要到胡孝儒的办公室来，来向他汇报孙大午事件的最新消息。
吴菁菁不仅仅是口头汇报，而是声文并茂，一面将她从网上看到的最新消息告诉胡孝儒，一边从大班台的前面绕到背后，也就是胡孝儒坐的这个地方，帮胡孝儒打开电脑，并且帮他调出资料，指给胡孝儒看。
网上关于孙大午的资料还真不少。胡孝儒因此就知道，案子虽然审完了，孙大午也从狱中出来了，但网上更加热闹了。网上关于孙大午的消息不但没有减少，反而有所增加。大约，看出这场审判当中的猫腻并且为此义愤填膺的不仅仅是胡孝儒和吴菁菁姚根寿他们几个人吧。所以，胡孝儒更加坚信，自己当初的判断正确，这个事情没完。于是，胡孝儒就还是天天关心孙大午的消息。
其实，由于吴菁菁天天这样做，相当于是天天演示，胡孝儒自己早就会使用电脑了，但是，他就是装作不会用，就专门等待吴菁菁来到他办公室，来到他身边，来帮着他开电脑，并且用她那纤纤玉指引导着他看。如此，胡孝儒就能天天近距离地欣赏吴菁菁的身影，欣赏她优雅并且略带有孩子气的动作，还能近距离闻着吴菁菁身上散发的气味。那是一种非常好闻的气味。这种气味，胡孝儒的老婆史丽娟身上没有，他在上海和合肥的相好身上也没有，就是每天给他做保健按摩的年轻漂亮的女保健师身上也没有。这是一种特殊的气味，是一种只有吴菁菁身上才有的气味，是一种只有胡孝儒才能闻得见的气味。渐渐地，胡孝儒对这种气味产生了依赖，如果一天闻不到，就心神不安，好比姚根寿一天没有抽烟的感觉一样。
姚根寿眼睛能看事，见到这种情况，就悄悄地把女保健师撤了。撤得比较巧妙，只是对保健师说，老板最近又要出差，你明天就不要来了。女保健师问哪天再来。姚根寿说哪天来我再通知你。
实事求是地说，女保健师比吴菁菁年轻，也比吴菁菁漂亮，起码按大众的标准她比吴菁菁漂亮。但是，在胡孝儒眼睛里不是这样。有一天胡孝儒无意当中跟姚根寿还谈起过这件事情，说女保健师虽然漂亮，但漂亮得没有分量，发飘。或许，胡孝儒讲的时候无意，但姚根寿听着却有意，所以，就巧妙地把她撤了。
对于女保健师突然离去，胡孝儒竟然一点反应都没有，连问都没有问一下，仿佛这女保健师本来就不该来，又仿佛这里从来就没有什么女保健师一样。倒是吴菁菁注意到了。吴菁菁主动问胡孝儒：怎么今天没有人来给你按摩了？胡孝儒愣了一下，仿佛是在努力回忆，回忆这里曾经有过女保健师。等回忆好了，说：不来更好，就我们俩在一起，不是更好吗？
胡孝儒的话带有明显的试探性，甚至带有挑逗性，但是吴菁菁装傻，既没有沿着胡孝儒的话往下说，顺竿子上，也没有假正经地表示不高兴，嗲怪，而是两眼紧盯在电脑显示器上，眼帘一上一下，长长的眼睫毛像是按上去的，上下一扫一扫，撩得胡孝儒心火燎原。
“你看，联想集团的柳传志给孙大午发慰问信了。”吴菁菁突然说。
胡孝儒被吓一跳，像是自己正在偷窥，突然被人猛喝一声一样。
顺着吴菁菁的指点，胡孝儒看到一段文字。
尊敬的孙大午先生：
您好！
我是联想集团的柳传志，看了中央电视台有关你的节目，对你的境况很同情。中国由于从计划经济向市场经济转化的过程中会有法律、政策等诸多方面不配套，这样必然造成作为一个民营企业经营中的难度。希望你在这个时刻一定要稳住阵脚，不要因此乱了方寸，我在当年创业时也遇到了许多的困难（虽然没有你现在所遭遇的困难大），但是都挺过来了。只要你保持你的这种奋斗精神，就一定能渡过难关。另外，三中全会对发展民营经济给予了充分的肯定和明确的支持，相信中国的市场环境会越来越好，民营企业一定能得到公正、公平的待遇。
祝一切顺利！
柳传志
2003年10月31日
文字还特别说明，这份传真是柳传志亲笔签名的。
不用说，这段文字转移了胡孝儒的注意力，具体地说，就是把胡孝儒的眼睛从吴菁菁的眼睫毛上转移到电脑显示器上了。
网上关于孙大午的消息还真不少，其中特别引起胡孝儒注意的是律师为孙大午所做的辩护，因为它证实了当初胡孝儒的判断。
不知道是胡孝儒特别关心的缘故，还是有美人相伴的缘故，那么长的辩护词，胡孝儒竟然一字不漏地全看了。
“尊敬的审判长、审判员：
受被告人河北省大午农牧集团公司委托，我作为被告人河北省大午农牧集团公司的辩护人，现依据庭审调查的事实和质证的证据，发表如下辩护意见：
一、公诉人所指控的大午公司的行为属于合乎民事法律规范的民间借贷行为。
首先，从形式上看，大午公司的借贷行为有大午公司出具的‘借据’为证。公诉人已经提供了大量这样的借据，其主要内容包括作为抬头的‘借据’字样，出借人姓名、借款数额、借款利率、借款期限以及借款人大午公司的财务印章。从借贷关系主体来看，这是大午公司向自然人借款的合同。
其次，从有关司法解释来看，大午公司借贷主体以及借贷利率合法。1991年《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第一条明确规定‘公民与法人之间的借贷纠纷以及公民与其他组织之间的借贷纠纷，应作为借贷案件受理’；1999年《最高人民法院关于如何确认公民与企业之间借贷行为效力问题的批复》中明确规定‘公民与非金融企业之间的借贷属于民间借贷，只要双方当事人意思表示真是既可有效。’由此可见，企业是完全有权向个人借贷的，大午公司作为企业具有向个人借贷的民事权利能力，借款主体合法。
《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定：‘生产经营性借贷利率不得高于国家银行同类贷款利率的4倍’；《中国人民银行关于取缔地下钱庄及打击高利贷行为的通知》第三条规定：‘民间个人借贷利率由借贷双方协商确定，但双方协商的利率不得超过中国人民公布的金融机构同期、同档次贷款利率的4倍’。从借据上看，大午公司借款约定的利率大都是银行贷款利率的1倍多，不超过2倍。因此，大午公司对外借款对利率的约定并不违法。
第三，从实质内容来看，大午公司的确是借款供自己发展生产以及办教育使用，而不是挪作他用或者转贷给他人。大午公司在孙大午先生带领下多年来勤勤恳恳发展生产，在一片荒地上建起了如今资产上亿元的大午集团。在民营企业普遍贷款难背景下，民间借贷为大午公司成长提供了有力的保障。
二、大午公司的借贷行为基本上局限在员工、员工的亲朋好友以及有经常经济往来的临近乡亲中间。
出于防范金融风险以及公序良俗的需要，我们当然认为民间借贷需要规范。这些规范除了前面提到的最高人民法院司法解释以及人民银行通知涉及的借款主体、利率的限制之外，还包括1998年国务院第247号令颁布的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》。该《取缔办法》把‘向不特定社会公众’借款的行为界定为‘非法吸收公众存款’并决定给予取缔和制裁。且不论该行政法规对‘非法吸收公众存款’的界定是否合理DD我们将就此问题在后面进一步阐释，至少可以确定的是，该行政法规并没有清楚界定到底什么是‘向不特定社会公众’借款的行为，更没有充分考虑和民法上的借贷关系相冲突的问题。公司的员工算不算不特定社会公众？员工的亲朋好友算不算‘不特定社会公众’？与公司有经常性经济往来的附近村民算不算‘不特定社会公众’？没有任何法律依据能够证明公司借款的边界到底应该在哪里。既然没有这样的法律依据，那么公诉方凭什么认定‘非法’的数额？
大午公司成长在中国农村，借款对象绝大部分都是与公司员工有着沾亲带故的关系或者他们是大午公司的客户DD很多农民每年都把自己产出的玉米卖到大午公司，事实上大午公司所谓的‘吸收存款’也正是从村民挑来玉米暂时不领走现金开始的。从我国的现实国情出发，对于一个成长在中国农村的企业来说，这些沾亲带故的或者有着业务往来的周边村民就属于‘特定对象’，属于合法的借贷范畴。
针对公诉人提出的涉及523户总计1400多万元的‘非法吸收公众存款’，我们经过了部分取证查明，其中有283户与大午公司员工有亲友关系或者有经常性业务往来。我们认为，这些农户都属于大午公司合法的借贷对象。
需要指出的是，我们的调查取证工作遇到了重重人为设置的障碍。我们来取证的律师在徐水被以‘非典’的名义多次盘查，取证律师在一些村庄里听到村大喇叭公开威胁村民不准给大午公司提供证据，为我们提供证据的张庆余等三位大午公司员工在律师离开的第二天就被刑事拘留，至今仍被关押。重重障碍导致取证工作难以进行，对此，我们对本案证据保留提出质疑的权利，同时对与公诉人认定的‘非法吸收公众存款’数额持不同意见。
至于大午公司‘非法’借贷的范围最后如何确定，无论数额到底是多少，我们认可依据至今仍然有效的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》进行的处罚。但是，我们必须提请有关行政机关在进行行政处罚的时候，应当注意到行政法规和民法中民间借贷相矛盾的事实，从根本上说，是法律内在的矛盾导致当事人触犯了法律。事实上，大午公司决定在附近村庄借款的时候，也曾经咨询过法律专业人士并且已经按照律师意见进行了规范，这说明被告人已经尽了注意的义务，至少说明，被告人不具有违法的‘故意’。
三、大午公司的借贷行为不应当列入刑法调整的范畴。
大午公司的借贷行为即使部分违反了《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》，也应当属于行政处罚的范畴，而不属于刑法调整范畴。
首先，非法吸收公众存款的罪名含义不清，根据罪刑法定原则，不能做扩大解释，一些学理的以及行政法规的解释不能适用于刑法。公诉人起诉的依据是我国刑法第176条，该条规定‘非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。’但是，该条并没有解释什么行为属于‘非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款’，也没有相应的司法解释。
司法实践中，有的司法机关援引国务院《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》关于‘非法吸收公众存款或变相吸收公众存款’行为的界定做出了‘非法吸收公众存款罪’的认定，徐水县人民检察院就本案提起的第一次起诉中就是做出了这样的认定。但是，根据我国宪法第67条以及相关法律的规定，解释法律的权力属于全国人大常委会，国务院对于法律无权做出解释，因此1998年颁布的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》对非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款行为的界定不应当适用于1997年生效的刑法有关条文，如果法院援引国务院的行政命令做出涉及人身自由的刑事判决是违背我国宪法精神的。值得注意的是，徐水县人民检察院就本案提起的第二次起诉即本次诉讼中没有提到《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》，这是一个明显的进步。
但是，无论是否援引国务院的行政法规，在‘刑法’上如何认定‘非法吸收公众存款或变相吸收公众存款’的行为始终是一个有待解决的问题。
《中国大百科全书》对‘存款’的解释是：‘存款人在保留所有权的条件下，把使用权暂时转让给银行的资金或货币，是银行最重要的信贷资金来源’；《金融大辞典》对‘存款’的解释是：‘存款人按信用原则存入银行或其他金融机构账户上的货币。存款是筹集信贷资金的一种重要形式，是从事信用活动的基础。’其他各类辞典对存款的解释也大都如此。由此可以看出，所谓‘存款’是一个金融概念，对应的是贷款，没有贷款也就无所谓存款。一种货币能不能被称为‘存款’，不在于普通村民对它怎样理解，而在于货币的实际用途，如果没有被用作贷款，就不是存款。
应当注意的是，《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》是在亚洲金融危机的背景下出台的，本身就已经将非法吸收公众存款的概念扩大化，把大量的正常的民间借贷行为列入了打击范围，这种扩大化在今天已经造成一定负面影响。正是这个行政法规误导了‘存款’的概念。现在，如果继续保持‘严打’的态势并把该行政法规对“存款”的解释上升到刑法的高度，显然是不合时宜的。
我们认为，刑法第176条打击的可以是既存又贷的事实金融行为，而不应当是广泛的民间借贷，不应将其盲目扩大解释。大午公司借钱供自己发展的行为可以做出某些规范DD比如规定借款不得超过自有资产的一定比例，但不应当列入‘非法吸收公众存款’的行列，尤其是不应当列入刑罚打击范畴。
其次，还应当指出的是，大午公司的行为没有造成社会危害。公诉人指控大午公司的行为扰乱了金融秩序。从逻辑上讲，任何民间借贷行为都会造成金融机构资金流减少，也就可以被广义地理解为扰乱了金融秩序，但是很显然，这样如此广义理解‘扰乱金融秩序’是荒唐的，因此，我们不能仅仅根据某些金融机构吸储数额减少就认定扰乱了金融秩序。金融的本质是信用，大午公司的信用状况以及资产负债比率远远优于周边的农信社，从根本上说，与其它农村金融机构相比，大午公司的借贷行为算不上扰乱金融秩序。
大午公司把附近村庄闲散资金集中起来用于发展生产和教育，造福地方百姓；与此相对应的，农信社、邮政储蓄所等一些金融机构却把当地农村有限的资金收集起来输往城市，对农村发展造成负面影响。大午公司的行为不仅没有危害社会，而且造福了社会。直到孙大午三兄弟被拘捕之前，大午公司一直经营良好，我们知道企业融资需要规范，但规范必须考虑到中小民营企业的生存现实以及中国农村的现实，至少，对于这样一个优秀的民营企业，运用刑罚来摧垮它不符合刑法的目的。
总之，要客观理性看待经济改革过程中出现的新问题，要慎重对待国务院《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》和民事法律相冲突的问题，尤其需要慎重对待经济发展过程中的罪与非罪的问题。大午公司利用民间闲散资金办起了企业和学校，解决了1500多人的就业问题，每年要给周围邻村村民发出600多万元的工资，造福一方百姓；孙大午先生本人勤俭节约，至今住在大午公司集体宿舍，其80多岁的父母至今仍坚持劳动，每到传统节日，周边村庄的老人都会受到公司的帮助。我们在很多村庄里调查的时候，常常为一个企业家能够得到周围百姓如此广泛的拥戴而感到吃惊，有的从没有见过孙大午面的老人说起孙大午的遭遇甚至留下了眼泪。如果说法律非要严厉打击这样造福百姓品德高尚的人，那么法律本身就是有问题的。法律固然有它的稳定性，但法律也必须考虑到以经济建设为中心的改革开放的时代背景，一些不合时宜的计划经济色彩浓厚的阻碍经济发展的法律法规应当成为改革的对象，而不应当提升其地位直至用来解释刑法。
最后，我们提请法院准确理解刑法第176条规定的‘非法吸收公众存款或变相吸收公众存款’的含义，正确适用法律依法做出判决。”
胡孝儒觉得辩护词很有道理，但他知道这是律师的一面之词，所以，他很想知道公诉人是怎么回应的，可惜找了半天没有找到。吴菁菁启用高级搜寻系统，也没有找到公诉人的发言，只找到了朱久虎律师在答复《网易商业报道》记者提问时的一段话：公诉人对我的辩词并未做回应，根本不与我正面交锋，审判长直接就采信了公诉人的证词。
胡孝儒很无奈，只好抬起头，把目光重新定格在吴菁菁的脸上，准确地说，是定格在吴菁菁的眼睫毛上。
###第2章
终于有一天，当吴菁菁继续在胡孝儒面前忽悠那动人的向上弯曲的长长的眼睫毛的时候，胡孝儒的心火燎原成了烈火，并且火山爆发，锐不可挡，一直从胸腔延伸到了手臂，使胡孝儒的手臂不用大脑指挥，自动地将吴菁菁揽入胡孝儒的怀中。胡孝儒的大脑还没有来得及批评不听话的手臂，就发现吴菁菁的身体已经软得像棉花，不知道是胡孝儒融化了吴菁菁还是吴菁菁融化了胡孝儒，搞得胡孝儒不知道该批评谁了。为了证实，胡孝儒只好动用嘴巴，具体的做法就是把自己的嘴贴到吴菁菁那柔软温热而厚实的嘴唇上，但是贴得比较小心，生怕吴菁菁反咬一口。果然，当胡孝儒的嘴刚刚挨近吴菁菁的唇的时候，那唇突然张开，立刻伸过一条热乎乎的东西，一下子就进入了胡孝儒的口腔。
胡孝儒搞清楚了，清楚是他自己被融化了，仿佛重新回到母亲的子宫里，把整个脸掩埋在吴菁菁两只高耸的乳房之间，就像是淹没在羊水里。所不同的是，他居然能呼吸，一大口一大口贪婪地呼吸着吴菁菁身上那令魂牵梦绕的峡谷幽风。
胡孝儒和吴菁菁之间发生的事情还是传了出去。当然，还没有传到胡孝儒本人的耳朵里，但已经传到姚根寿的耳朵里了。姚根寿经过慎重考虑，感觉自己不能装聋作哑，还是应该向胡孝儒汇报。
这一天，借着酒劲，姚根寿跟胡孝儒谈起了这件事情。
姚根寿是从正面谈的。所谓从正面谈，就是不说外界关于这件事情的议论，而是从他自己的角度说，说吴菁菁这个女孩不错，各方面都不错，一点都不做作，不像小地方人，倒像是大城市人，而且看得出来，她对你胡孝儒也有真心的。
“是吗？你也看出来了？”胡孝儒来劲了。
“谁看不出来？”姚根寿说，“只有你自己看不出来。”
胡孝儒不说话了，猛喝一口酒，又叹一口气。
姚根寿趁热打铁，说：“我看你不要辜负人家姑娘一片好心。这种事情，难道你还打算让她先开口？”
胡孝儒看着姚根寿，很无奈也很无助的样子。那一刻，胡孝儒给姚根寿的感觉根本不像是个老板，倒像是个为情所惑的小伙子。
姚根寿知道，他是为史丽娟的事。
姚根寿跟史丽娟还沾着亲戚关系，但是在大是大非的问题上，他一点也不含糊，能做到大义灭亲。
姚根寿跟胡孝儒讲道理。说如果维持现在这种状况，三个人痛苦，吴菁菁和你胡孝儒痛苦自不必说了，史丽娟也未必快活。丈夫跟自己多少年不同房了，现在又明里暗里喜欢上一个年轻的女大学生，史丽娟心里能好受吗？
胡孝儒抬眼看着姚根寿，像求助。
姚根寿说：“如果离婚，对史丽娟或许还是好事情。即便她不想再嫁人，起码一辈子吃喝不愁，眼不见心不烦，大不了你经济上给她点好处。”
“给多少？”胡孝儒问。
姚根寿想了想，说：“我看史丽娟也不是贪财的人，倒是他哥哥史旺财，贪得无厌，不是个善茬，他现在在具体负责石料厂的事情吧？”
“石料厂我肯定不能给他。”胡孝儒说。
“那当然。”姚根寿说。
然而，事态的发展完全出乎胡孝儒和姚根寿所料，史旺财一点也不反对姚根寿与他妹妹史丽娟离婚，条件嘛，只有一条，就是不要过河拆桥，保住他石料厂厂长的位置就行。
“那当然，那当然。不管怎么说，你还是我儿子胡继贤的亲舅舅嘛。”胡孝儒没想到史旺财这么好说话，激动得都有点语无伦次了。
姚根寿比胡孝儒清醒，他感觉事情没有这么简单，他担心，史旺财越是这么好讲话，后面隐藏的问题就越大。为了对胡孝儒负责，也为了对他表亲史旺财负责，姚根寿决定把事情搞清楚。
还是老办法，姚根寿请史旺财喝酒。等喝到八九分了，姚根寿说：“我们是亲戚，要不然我还不说。”
史旺财放下筷子，问：说什么？
“你知道村里人说你什么吗？”姚根寿问。
“说什么？”史旺财问。
“说你见利忘祖！”
“屁话！我怎么见利忘祖了？”
姚根寿不说话，故意摆出对史旺财鄙视的样子。
这样僵持了一会儿，史旺财明白了，说：“啊，我知道了，是说娟子的事情吧。”
姚根寿仍然不说话，看着史旺财，等他自己往下说。
史旺财说：“我这是为我妹子好呢。你看看娟子，过的什么日子，简直是守活寡嘛。他胡孝儒倒好，在上海合肥有相好还不算，现在又楼着吴菁菁一个大姑娘，与其这样让娟子守活寡，不如趁早离婚，兴许还能再找一个。泗安供销社那个万福生，你还记得吗？到现在还惦记着娟子呢。都什么年代了，我妹子凭什么守活寡？”
姚根寿没想到史旺财想得这么开，竟然一时半会儿找不出合适的话回敬他。憋了半天，又朝左右看看，才悄声说：“就是离婚，也不能一点条件不开呀！”
声音很轻，语气很重，有一种恨铁不成钢的暗暗愤怒。
“怎么不提条件？不是说好给娟子一套房子加五十万现金吗？”史旺财说。
“就这些？”姚根寿问。
“这还少吗？”史旺财说，“我不是还在厂长这个位置吗？再说，你以为我没有想过呀。既然胡孝儒铁了心要离婚，提什么条件也没有用。他要是一恼火，不离了，就这么跟吴菁菁过，凭他的道行，还怕将来生孩子上不了户口呀？真要是那样，不是坑我妹子一辈子。”
姚根寿没想到史旺财考虑得比他还周全，愈发感觉时代进步了，人也进步了，连史旺财这小子的思想也与时俱进了。但是，姚根寿还是觉得有必要提醒史旺财，于是问：“你知道我们绿洲农工贸集团的全部家当是多少吗？”
姚根寿的意思，或许是想暗示史旺财，胡孝儒跟娟子离婚，即便不能分得一半的资产，起码也不止五十万。他没想到，史旺财一听，哈哈大笑，说：“我管他是多少，分多了好事万福生那小子呀？你舍得，我还舍不得呢。狗日的胡孝儒不与娟子离婚，这份家当是我姐夫的，跟娟子离婚，这份家当是我外甥的。外甥不是比姐夫牢靠？姚狐狸，你不要以为你聪明，再过几年，你退休了，绿洲农工贸与你就一点关系都没有了。但我不一样，再过两年我外甥继贤就从澳大利亚回来了，他一回来，肯定会取代你，将来还要取代胡孝儒这个狗日的，而我，永远是绿洲农工贸的亲舅舅，谁也动不了，一辈子吃香的，喝辣的，你这是在为我外甥打基础呢。哈哈哈哈……来，谢谢你为我外甥打基础，敬你一杯，干！”
姚根寿脸白了。皖南人都知道，喝酒不怕面红，就怕脸白。姚根寿脸都白了，还能干吗？
###第3章
胡孝儒和吴菁菁终于结婚了。
胡孝儒和吴菁菁的结婚没有声张。他们都不愿意声张。作为胡孝儒，五十岁的老头娶了个二十多的老婆，他可不想学香港的梁锦松，娶了年轻的老婆还要张扬，终于把自己的前程给张扬掉了。胡孝儒秉承皖南人的好传统，得了便宜，一定要低调，如此，才最少遭嫉妒免受灾。而吴菁菁呢，虽然自己没有觉得胡孝儒老，但一旦大摆宴席，必然要拜泰山，而作为泰山的父亲并不比女婿胡孝儒年长，怎么拜？不是露拙吗？如此，她也不想张扬。胡孝儒带着吴菁菁以出差为名，去上海一趟，住锦江饭店，买了情侣大钻戒，又为岳父岳母添置了一身行头，算是正式过堂了。
胡孝儒和吴菁菁正式结婚之后就住在工人疗养院里面。工人疗养院被胡孝儒收购之后，已经正式更名为阳岱山温泉度假村，并且面貌也焕然一新。胡孝儒特意把以前的一栋特护楼进行了特殊装修，装修成了总统楼。尽管到目前为止，还没有任何一个总统或相当于总统的人物光顾过，但疗养院的档次明显提高了，并且它能给人一种遐想，遐想着有朝一日真有一个总统级的大人物光顾这里的温泉度假村，居住这里的总统楼。在幻想变成现实之前，为了不让总统套房长期闲置，胡孝儒以身试住，自己和吴菁菁先住下了。
作为工人疗养院现代化改造的一个重要标志，就是专门为温泉度假村接通了有线电视和网络快车。胡孝儒认为，如果乡村也能用上有线电视和网络快车，那么农村就比城市好。现在，享受网络资讯成了胡孝儒的一大爱好，每天晚餐之后，他都和吴菁菁一起在夕阳衬托的阳岱山脚下漫步，然后回来享受温泉冲浪，最后是两个人穿着宽大的睡衣坐在圆形大床上打开笔记本电脑，畅游天下。不用说，还有做爱。特别是接受网上不时跳出来的性感提示时，常常能让胡孝儒雄机勃发，然后发力。这次不是在对着床发力，而是对着吴菁菁发力。每当这时，他最先想起的是网上的一句流行语。这是美国前总统克林顿在解释他与白宫女实习生之间行为的一句话。非常简单，就两个字：我行！
这一天，胡孝儒和吴菁菁相互发力之后，半躺在床上玩电脑，又习惯性地把搜索标签点在了“孙大午”上，没想到立刻弹出无数的信息。主要是各路人事针对孙大午事件发表的各种言论，有些居然超出了孙大午事件的本身。例如，北京天测经济研究所所长张曙光，就由孙大午事件引申出“非法生存”的话题。
张曙光认为，孙大午案件折射出一个深刻的社会现像，就是“非法生存”。作为公民，我们本来是有很多个人权力的，现在我们的这些权被拿走了，所以就造成了“非法生存”。一个明显的例子是，现在有很多事情要审批，没有被批准下来，你就是违法。具体到孙大午案件，集资是国家和集体的，企业要集资，就必须得到国家机构的批准，没有经过审批，就是“违法”。如此，“违法”就与“审批”联系在了一起。但是，张曙光问，“违法”是可以“审批”避免的吗？“审批”比法律有管用吗？
张曙光还以农民为例。说农民只能生活在农村，想到城市生活就必须审批，比如办暂住证，否则就是违法。但是，张曙光又问：世界上哪一条法律规定农民只能生活在农村？
张曙光还说城市人非法生存也不少见。如果普通人办一个报刊，在得不到新闻出版署审批的情况下，就是违法。但是，法律明明写着公民有出版的自由，而新闻出版署的审批不是普通公民能走通的。张曙光再问：为什么非法生存这么普遍？他自问自答：“当人们把合法的活动当成非法的时候，非法的活动也就成合法的了。”张曙光还解释造成这种现状的具体原因。一是法制不健全，很多法律、法规只有原则性的规定，没有实施细则，法律就成了可以任人解释的东西了，失去了严肃性，因而成了各个政府部门甚至政府官员自我授权、任意裁量的工具。二是法律程序不健全。一些具体的法可以违背根本法，行政机构可以解释立法机构的法律，甚至有些可以解释刑法，从而导致就很多合法行为可以作为非法加以治罪。第三，我国的审批制给官员留下很多的空间，任何东西都来审批，审批就成了政府基本治理的一个方式，而官员掌握生杀大权，因此就成为他们贪污腐败、相互勾结、以权谋私的工具了。官员的非法行为造成了合法行为的非法生存状态。
张曙光认为孙大午的案例具有典型意义，孙大午的生存状态，就是目前大多数民营企业、民间企业生存的典型状态，不改变这样的状态，民间企业的发展会受到非常大的限制，同时其发展也没有足够的保障，这对于中国的民族企业的发展是十分不利的。
看着张曙光的言论，胡孝儒觉得似曾相识，于是问吴菁菁，在哪里见过？吴菁菁想了想，说：有些观点在朱久虎为孙大午所做的辩护词当中出现过。胡孝儒恍然大悟。
胡孝儒又翻开下一页。这一页是《网易商业报道》对孙大午的一个专访，主角是孙大午本人。
主持人：入狱前，大午集团去年盈利是900多万，你认为今年情况怎么样？你将怎样面对这个挑战，具体的措施？
孙大午：今年肯定有一些损失，但是我相信也是一个重新发展的机遇。通过这件事情，使得我们做事更加严谨，你看我们这么多集团领导不在，账目不在，4个月没有账，9月份从零建账，都能够这样运作，而且保持了一个大体的稳定，这就说明我们能克服一切困难。
主持人：听说你准备调整内部结构和父子交接班？
孙大午：还没有讨论过父子交接班。关于结构问题，将突出主导产业，食品、葡萄酒，饲料和学校准备重点发展。
主持人：那经过这件事情以后，你对农村金融，民营企业融资重要性和出路是怎么看？
孙大午：我相信国务院、中央已经提上改革的日程了。
主持人：政府的什么动作让你相信这件事情已经提上日程了？
孙大午：我感觉信用社划归地方政府管理，原来归中央人民银行管理，这就是一个迹像。另外像《银行法》、《商业银行法》、《金融法规》都在修改，可能明年人大通过，我觉得改革的步伐还是很大很快的，国家的进步还是明显的。
主持人：你对十六届三中全会做出的《关于加快发展多层次的资本市场的决定》，有什么看法？
孙大午：三中全会很明确地提出要完善市场经济体制，建立多层次资本市场。
主持人：你那1400万的借款准备从什么地方筹集这个资金补这个缺口？
孙大午：这个问题不难解决。大家集点资，或者是找朋友，向一些大企业单位借款，申请银行贷款都可以。
主持人：企业和企业之间借款有法规限制？
孙大午：是，但是那是以赢利性的限制，就是防止牟利，如果不是赢利性的，还是可以的。
主持人：大家说你是一个奇怪的亿万富翁，像你既有正义感又能赚钱的企业家却不多，您成功的秘诀是什么？
孙大午：我感觉这18年做得特别扎实，主要是没有上过当受过骗，为什么呢？就是我不想占便宜。没有这种占便宜的心态，永远就不会上当受骗。我不求企业做大做快做强，而求企业做慢做稳做得扎实，不单纯以赢利为目的，而以发展为目标，追求共同富裕。
主持人：听说你曾经想设立大午股份公司，但是没有成功？
孙大午：原先想过搞股份改革，但最后没有成功，大多数工人不愿意和企业承担风险，愿意是保息分红，入股自愿，退股自由，但这不是现代的股份制。
主持人：你把公司叫大午公司，学校叫大午学校，所有的产品商标似乎都用大午，还要建一个大午大学和一个大午城，为什么都叫大午？
孙大午：产品都叫大午，是充分利用无形资产。本身它就是一个好的广告效益。
后面还有一些网民跟孙大午的对话。吴菁菁歪着脑袋告诉胡孝儒，其中的一个网民就是她。胡孝儒朝相反的方向歪脑袋，侧脸看着吴菁菁，觉得不像，也觉得像，反正网上用的是假名字，谁知道？
###第4章
胡孝儒的感觉没有错，吴县长的位置果然有所变动。但不是调走，而是就地往上变了一点点，从县长变成了县委书记。不在官场上的人可能察觉不出其中的变化，但是在官场上的人都知道，这一变动非同小可。党政机关与企事业单位也不一样，在如今的企事业单位，书记并不是一把手，企业老总或事业单位的院长社长才是一把手，但是党政机关不是，因为中国的改革还没有改到党政机关这一级，所以，对于一级政权来说，无论是乡、县、市还是省，还是半个多世纪一贯制，党委书记才是真正的一把手，要想在这个位置上更上一层楼，就必须先“扶正”，由县长变成书记。像许书记，现在就从县委书记的位置提拔到市委宣传部任部长，由市委委员变成市委常委了。不要看只有一个“常”，意义不得了。
许书记调任市委常委市委宣传部长后，吴县长接任县委书记，按照正常的规则，原县委副书记汪常礼接任县长。但是也不一定，也有可能从上面派一个新县长下来，比如省里某领导同志的某个秘书，在领导身边工作的时间长了，领导同志也感到烦了，但又考虑到他知道的事情太多，不给个安排不妥当，于是就派往下面做个县长。在这种情况下，一般是提前半年派到县里做常务副县长，等到换届的时候，市委组织部派一个副部长带两个人下来做做工作，让其名正言顺地坐上县长的位置，对上对下都算有一个交代。但是，这段时间上面并没有派人下来担任本县的常务副县长，因此，基本上可以排除这种可能性。于是，县里热闹了，准确地说，是县委大院热闹了。热闹的原因不是争县长这个位置，而是争汪副书记担任县长之后留下的位置，并由此引发的一系列位置。比如原副县长要争县委副书记的位置，县委办公室主任要争副县长的位置，县政府办公室副主任要争县委办公室主任的位置，而他们后面的人又盯着他们现在的位置，等等，像多米诺牌，码得好，只要动一张，全部动了，与封建社会一人得道鸡犬升天也差不了多少。
但是，在热闹一阵子之后，突然安静下来，因为汪副书记并没有接任县长，而由另外一个人接任了县长。谁呢？范小青。据说，这是许书记和吴县长一致推荐的结果。考虑到许书记现在是市委常委，他的推荐分量自然不能低估，再加上范小青本来就是市委组织部的人，组织部那边当不会有什么阻力，如此，范小青同志就顺利地当选县长了。尽管眼下只是代理，要等到人大会议选举之后才正式担任，但按照惯例，那也就是一个过场，一般是绝对不会出什么差错的，如果出了差错，那就不是范小青的问题，而是县委主要负责人工作能力的问题，为了证明县委主要负责人工作能力没有问题，这样的事情一般是不会发生的。
关于范小青破格接任县长一事，一段时间成为本县老百姓议论的中心话题。一种观点认为，范小青有后台，而且是大后台，所以许书记和吴县长才一致推荐她，因为推荐她可以拍她后面那个大后台的马屁。还有一种说法更离奇，说范小青跟许书记早有一腿，但许书记跟胡孝儒的身份不一样，不便把原来的老婆休掉，来娶范小青做老婆，所以，他们只能永远偷偷摸摸的，作为回报，许书记在政治上助她一把。这些议论当然没有任何根据，不足为虑。其实，范小青是怎么样当上县长的并不重要，重要的是她确实比汪常礼强。这一点，谁都不能否认。范小青学历高，年纪轻，脑子活，懂经济，特别是在绿洲农工贸集团挂职担任党委书记这段时间，把一个乡镇企业办成一个以现代农业高科技为核心竞争力的集团公司，开发了以果王素为代表的一批科技含量高、有利现代农业产业链延伸的新产品，并且成功地介入资本运做，整体收购江南钢铁集团下属的具有独立法人资格的二级公司，并以此为契机，实行强强联合，与皖南大学和长城资产管理公司共同发起组建股份有限公司，即将上市。最让市里领导满意的，是果王素广告遍地开花，马上就要盖过脑白金，此举不仅极大地推动了果王素的销售，而且还让绿洲农工贸将名扬四海，连县市也跟着沾光，一夜之间变得家喻户晓，符合市委市政府提出的“让世界了解皖南，让皖南走向世界”的大目标。如此，不该提拔范小青担任县长吗。
范小青当县长，最高兴的当然是胡孝儒。但胡孝儒高兴得不动声色，埋头做实际工作。一方面，他利用自己人大代表的身份，频繁地请其他人大代表吃饭，宣扬范县长的丰功伟绩，为范小青顺利当选正式的县长默默地做贡献，另一方面，从来不去麻烦范小青，甚至连一个电话都不打。他不断地提醒自己，千万不要因为自己曾经安排范小青担任绿洲农工贸党委书记，客观上为范小青的升迁起到了一定的作用而居功自傲，要尽量淡化自己的作用，强调领导的作用，所以，胡孝儒表现得比以前更加谦虚谨慎，更让领导放心。
胡孝儒虽然从来都没有主动麻烦过范小青，但范小青却没有忘记胡孝儒。这一天，具体地说，也就是范小青正式当选县长后的第一天，范县长亲自给胡孝儒打电话，让他去一下。见面之后，扯了一些闲话，也扯了一些正经话，最后，范小青突然扯起了题外话，问：“你那个老战友孙大午最近有什么新情况？”
胡孝儒听了心里一惊，范县长怎么知道我跟孙大午是老战友了？我从就没有说过呀。难道是姚根寿说的？不会呀，姚根寿不是多话的人呀？即便无意当中说漏了嘴，事后也一定会向我汇报的呀？难道是吴菁菁？更不会，她现在是我的老婆了，如果说了，能不告诉我？
“不知道，”胡孝儒说，“好长时间没有联系了。”
“没关系，不方便说没关系。我也就是随便问问。”范小青大度地说。
冤呀！胡孝儒想，真冤呀！
事实上，胡孝儒确实是好长时间没有跟孙大午联系了。准确地说是自从孙大午2003年5月27日被抓起来“协助调查”之后，胡孝儒就一直没有跟他联系过。有罪释放之前，自不必说，想联系也联系不上，有罪释放之后，胡孝儒倒是想给孙大午打个电话的，但是考虑到他刚刚出来，找他的人一定很多，他也一定非常忙，所以就一直拖着没有打。再后来，时间长了，反而不好意思打了。再说，孙大午入狱期间，胡孝儒曾经去过徐水，怎么说也算是尽心了，如果这时候胡孝儒主动打电话过去，搞得像讨好卖乖一样，胡孝儒做不出来。另外，还有一个说不出口的原因，就是他认为这个电话应该是孙大午主动给他打，而不是他主动给孙大午打。但是没有，孙大午一个电话也没有给他打。不仅孙大午本人没有给他打，就是他儿子孙萌还有他侄女刘平也一个电话也没有给他打。或许，孙萌和刘平以为既然孙大午已经有缓刑放了，那么，给胡叔叔打电话的任务就轮不到他们了，所以就没有再打来。至于孙大午自己为什么一直没有打电话来，胡孝儒做了各种假设，比如假设他太忙，实在没有时间打？比如孙大午非常自觉，知道自己现在是戴罪之身，不想连累老战友？还比如其实他是打了电话来的，但是恰好没有打通？等等，胡孝儒实在没有想清楚。
关于这个问题，吴菁菁还专门问过胡孝儒，问胡孝儒为什么不给孙大午打一个电话，还问孙大午为什么没有来一个电话。面对吴菁菁的提问，胡孝儒不想说，不愿意说，都巧妙地搪塞过去了。但是，今天他面对的不是吴菁菁，而是范小青，范小青现在是县长，他能搪塞吗？不但不能搪塞，而且还不能解释，因为解释多了怕范县长不信。
胡孝儒毕竟是胡孝儒，他想了想，还是找到了合理的说法。这时候，胡孝儒调整了自己语调，非常诚恳地回答范小青：“那倒不是。主要是孙大午现在仍然是戴罪之身，只是缓刑，不是无罪释放，而是有罪释放。您现在是县委副书记兼县长，我不想让他对您产生负面影响。”
“不会呀，”范小青说，“缓刑怎么了？有罪释放怎么了？也不是政治问题，我都不怕，你怕什么？如果方便，你帮我联系一下，我正好想借助于他的知名度，搞一个专门为农村民营企业贷款提供融资担保的公司。你知道现在中国的民营企业贷款有多难吗？农村民营企业的贷款就更难了，所以才产生那么多的草根银行，才有那么多的非法集资，才出现孙大午事件。你上网没有？知道不知道孙大午事在社会上那么大的反响？这些反响不是冲着孙大午的，而是冲着我们现行的金融体制的。如果我们借着这个东风，借助孙大午个人的知名度，成立一个全国性的专门为农村民营企业提供融资担保的公司，不是非常有意义吗？”
真是人才呀！胡孝儒想，这样的人才绿洲农工贸是容纳不了的，至少要当县长。
“行，”胡孝儒说，“我回去就联系。”
回来的路上，胡孝儒一路想着怎么样给孙大午打电话的事情，但是说实话，他一路都没有想清楚这个电话该怎么打。直到三菱吉普从318国道上拐下来了，看见阳岱山脚下那片白墙红瓦的工人疗养院了，胡孝儒脑中才猛地闪过一道亮光。
想起来了。胡孝儒想，我可以先给赖远斌打电话呀。给赖远斌打电话，请他来皖南玩，请他住我这个已经由工人疗养院变成温泉度假村的总统套房，然后，“顺便”让他也通知一下孙大午，请他一起来，三个老战友再次相聚一下，不可以吗？
一抬眼，工人疗养院，不，现在应该说是温泉度假村，已经到了。